










             АНАТОМИЯ И ФИЗИОЛОГИЯ

                           РЕВОЛЮЦИИ:

                           ИСТОКИ ИНТЕГРАЛИЗМА






             Недавно ушедший в историю XX в. смело можно назвать веком революций.
             Он начался с революций в искусстве и науке. После Первой мировой войны
             весь мир был охвачен великими революционными потрясениями, эпицен-
             тром которых стала Россия, поставившая перед собой высокую цель ради-
             кального преобразования социального строя всей планеты и дорого запла-
             тившая за социалистический эксперимент. После Второй мировой войны
             прокатилась вторая волна революций — социалистических и национально-
             освободительных, перекроивших политическую карту мира. Заключитель-
             ным аккордом самого кровопролитного в истории столетия стала третья
             волна переворотов в Советском Союзе и большинстве социалистических
             стран. Трудно дать однозначную оценку этих переворотов — то ли это револю-
             ции, открывающие новые просторы социального прогресса, то ли контрре-
             волюции — качественный скачок в прошлое, попытка вернуться в давно про-
             шедшие времена как реакция на забегание вперед, то ли вторая запоздалая
             стадия революции, о которой пишет Питирим Сорокин в заключительной
             части настоящей книги. В любом случае, составные механизмы и последст-
             вия этих контрпереворотов в основном аналогичны тем, которые исследо-
             ваны Питиримом Сорокиным применительно к революции. Ознакомление
             с предлагаемым вниманию читателей трудом поможет лучше понять анато-
             мию и физиологию современных социальных переворотов — как революций,
             так и контрреволюций.
                Нельзя сказать, что этот выдающийся труд был написан беспристрастным
             исследователем. С юношеских лет — с церковно-учительской школы с. Хре-
             ново Костромской губернии, из которой он был исключен в 1906 г. вместе
             со своим другом Николаем Кондратьевым после первого ареста, — Питирим
             Сорокин был революционером; он остался им на всю жизнь — сперва рево-
             люционером в политической жизни, затем революционером в науке. Он про-
             шел сквозь горнило русских революций 1917 г. в качестве одного из самых
             активных их участников и был приговорен к расстрелу. Благодаря высылке
             из Советской России он сумел избежать участи Николая Кондратьева и тысяч
                                                                                 




             Ю. В.  ЯКОВЕЦ

             других выдающихся ученых, репрессированных в 30-е годы, и в полной мере
             развернул свой талант, оставив нам огромное научное наследие, пока еще
             недостаточно осознанное учение, которое сам он называл интегрализмом,
             и которое, как все более становится очевидным, имеет шанс в XXI в. прийти
             на смену как либерализму, так и марксизму.
                Понятно, что Питирим Сорокин не мог быть беспристрастным в иссле-
             довании и описании потрясений и трагических последствий русских рево-
             люций, но в то же время, как сложившийся исследователь, крупный ученый,
             он дает всесторонний и глубочайший анализ этих событий в жизни общества
             — их причин и предпосылок, деформации поведения людей, деградации насе-
             ления, раскола в социальной структуре, радикальных перемен в управлении,
             в экономических процессах, в духовной жизни общества. С пристрастием он
             характеризует и то, что позднее назовет «законом социального иллюзиониз-
             ма» — разительное расхождение между идеалами и лозунгами революций и их
             реальными результатами и плодами.
                Одновременно эта книга является свидетельством революционного пере-
             ворота в мировоззрении самого автора. Позднее, на склоне лет, в автобиогра-
             фическом романе «Долгий путь» Питирим Сорокин так описывает этот пере-
             ворот: «Революция 1917 года разбила вдребезги мои взгляды на мир, вместе
             с характерными для них позитивистской философией и социологией, ути-
             литарной системой ценностей, концепцией исторического прогресса, как
             прогрессивных изменений, эволюции к лучшему обществу, культуре, челове-
             ку. Вместо развития просвещенной, нравственно благородной, эстетически
             утонченной и творческой гуманности война и революция разбудили в чело-
             веке зверя и вывели на арену истории, наряду с благородным мудрым и сози-
             дательным меньшинством, гигантское число иррациональных человекопо-
             добных животных, слепо убивающих друг друга, разрушающих все великие
             ценности, ниспровергающих бессмертные достижения человеческого гения
             и поклоняющихся вульгарности в ее худших формах»¹. Короткий, но поучи-
             тельный опыт участия в революции потребовал пересмотра взглядов: «В это
             время я испытал на себе и видел слишком много ненависти, лицемерия, сле-
             поты, зверств и массовых убийств, чтобы сохранить в неприкосновенности
             восторженное и бодрое мироощущение, и именно эти исторические обстоя-
             тельства... начали процесс переоценки моих ценностей, перестройки моих
             взглядов и изменения меня как личности… К концу 1920-х годов этот болез-
             ненный, но радостный процесс в основном завершился. Его результатом
             стало то, что я называю интегральной системой философии, социологии,
             психологии, этики и личностных ценностей... В своей завершенной форме

             ¹ Сорокин П. А. Долгий путь: Автобиографический роман. Сыктывкар, 1991.
                С.  166–167.
              




                                              В
                                             Е
                                            Р

                                          Я
                                                      И
                                                    Ц
                                                  Ю
                                                 Л
                                               О
                                         И
                                З
                               И
                              Ф

                           И
                                       Г
                                      О
                                     Л
                                   О
                                  И
                                                       И
                                                                          А
                                                                         Р
                                                                        Г
                                                                       Е
                                                                      Т
                                                                                 А
                                                                               М
                                                                              З
                                                                             И
                                                                           Л
                                                                    Н
                                                             Т
                                                           С
                                                          И

                                                         :
                                                                   И

                                                                 И
                                                               К
                                                              О

                   А
                 Н
                А
                АНАТОМИЯ И ФИЗИОЛОГИЯ РЕВОЛЮЦИИ: ИСТОКИ ИНТЕГРАЛИЗМА
                    Т
                          Я
                        И
                      М
                     О
             основные принципы “интегрализма” систематически изложены в книгах,
             написанных за последние тридцать лет»². Таков итог этой эволюции взгля-
             дов великого мыслителя, подведенный им самим в книге, опубликованной
             в 1963 г. Можно полагать, что сам интегрализм станет ядром революцион-
             ного переворота в обществоведении начала XXI в. ³ Тем более интересно
             и поучительно познакомиться с первым  фундаментальным трудом, в кото-
             ром заложены основы этого перспективного учения.
                Российская наука, да и система образования в период крушения завершаю-
             щих свой жизненный цикл индустриальных парадигм активно ищут и жадно
             впитывают новые источники знаний, а также хотят понять суть происходя-
             щих в мире радикальных изменений и найти пути более надежного их предви-
             дения, пути развития мировой и локальных цивилизаций, судеб России в этом
             кипящем котле перемен. Надежным ориентиром в этом поиске может служить
             опыт наших великих предшественников, среди которых одно из первых мест
             заслуженно принадлежит Питириму Сорокину. Проходивший в феврале 2001 г.
             в Москве, Санкт-Петербурге и Сыктывкаре Международный научный симпози-
             ум, посвященный 110-летию со дня рождения П.  Сорокина⁴, показал готовность
             современной российской мысли воспринять его идеи в качестве одного из крае-
             угольных камней научного мировоззрения, адекватного реалиям XXI в. Не слу-
             чайно так широко стали издаваться произведения великого мыслителя, прежде
             недоступные советскому читателю. Мы надеемся, что публикация «Социологии
             революции» внесет весомый вклад в этот прогрессивный процесс и будет весьма
             полезной не только для ученых и преподавателей, студентов и научной молоде-
             жи, но и для политиков и общественных деятелей, чье вопиющее невежество
             в области социальной динамики и теории революций стало причиной трагиче-
             ских для СССР и России ошибок.
                                       Ю. В. Яковец, проф., д. э. н., академик РАЕН,
                                       президент Международного института
                                       Питирима Сорокина — Николая Кондратьева
             ² Сорокин П. А. Указ. соч. С.  167.
             ³ См.: Яковец Ю. В. Великое прозрение Питирима Сорокина и глобальные тен-
                денции, трансформации общества в ХХI веке. М.: МФК, 1999; Яковец Ю. В.
                Русский циклизм: новое видение прошлого и будущего. The Edwin Mellen
                Press: Lewiston-Queenston-Lampeter, 1999. Гл. 8; Яковец Ю. В. Эпохальные инно-
                вации XXI века. М.: Экономика, 2004 (раздел 6. 6. 2).
             ⁴ Возвращение Питирима Сорокина. М.: МФК-МОНФ, 2000; Return of Pitirim
                Sorokin. PSNRI, 2001.
                                                                                 











             ПРЕДИСЛОВИЕ





             Современные исследователи и мыслители справедливо относят экономи-
             ческое наследие Н. Д. Кондратьева и социологическое учение П. А. Соро-
             кина к выдающимся достижениям человеческой мысли XX столетия.
             По сути, эти ученые впервые создали теоретическую базу циклично-
             сти общественного прогресса, охватывая и прорыв в новую постинду-
             стриальную эпоху прогрессивных сдвигов. Их имена хорошо известны
             во многих странах мира, но, к сожалению, не на своей родине. Пришло
             время воздать должное выдающимся экономическим открытиям — долго-
             временной цикличности Н. Д. Кондратьева и социологическому учению
             Питирима Сорокина, которое также приоткрыло внутреннюю сущность
             социологических циклограмм в жизнедеятельности обществ с различ-
             ным социально-экономическим и политическим устройством. Уже в ту
             пору происходило идейное слияние различных ветвей обществознания
             и гуманитарных наук, образуя единый блок научной мысли будущего как
             прочного фундамента для развития прогнозирования и планирования
             народного хозяйства стран с разнообразным общественным устройством
             и присущими им циклическими (импульсными) свойствами движения.
             Собственно, в этом и было заключено одно из принципиальных откры-
             тий двух выдающихся русских мыслителей, оказавших тем самым актив-
             ное воздействие на жизнь и прогресс человеческой цивилизации, мате-
             риальную и духовную культуру своего времени.
                Питирим Александрович Сорокин родился 21 января / 6 февраля
             1889 г. в селе Турья Яренского уезда Вологодской губернии (ныне рес-
             публика Коми). Его отец, Сорокин Александр Прокопьевич, русский по
             национальности, был мастером золотых, серебряных и чеканных дел.
             Мать будущего ученого — Пелагея Васильевна — была зырянкой (пред-
             ставительницей народа коми), происходила из крестьян.
                П. Сорокин рано лишился родителей и уже с десятилетнего возрас-
             та, вместе со старшим братом Василием (1885–1918), стал зарабатывать
             на жизнь, путешествуя по селам и расписывая церкви. Начальную школу
             юный Питирим посещал нерегулярно, в основном в селах, где ему при-
             ходилось работать. В 1901 г. он начал учиться в церковно-приходской
             школе в селе Гам Яренского уезда и успешно прошел четырехлетний курс
             обучения за три года.

              




                                                                    ПРЕДИСЛОВИЕ

                В дальнейшем Питирим Сорокин продолжал свое образование в учи-
             тельской семинарии села Хреново Костромской губернии (1904–1906),
             на Черняевских общеобразовательных курсах в Санкт-Петербурге (1907–
             1909), в Психоневрологическом институте Санкт-Петербурга (1909–1910)
             и на юридическом факультете Санкт-Петербургского университета (1911–
             1914). После окончания университета он должен был отправиться за гра-
             ницу для подготовки к защите магистерской диссертации, но начавшаяся
             война, а затем революция помешали осуществлению этих планов.
                Годы учебы стали для П. Сорокина и периодом активной политиче-
             ской деятельности. В 1906 г. он вступил в партию социалистов-револю-
             ционеров (эсеров) и уже в декабре этого года был арестован за револю-
             ционную агитацию. Проведя три с половиной месяца в тюрьме, Пити-
             рим Сорокин под псевдонимом «Товарищ Иван» уже на нелегальном
             положении продолжал действовать как агитатор от партии эсеров.
                В марте 1917 г. вышел первый номер эсеровской газеты «Дело наро-
             да», в которой П. Сорокин был одним из соредакторов. В это же время
             он занимался подготовкой созыва Всероссийской крестьянской конфе-
             ренции и организацией издания правоэсеровской газеты «Воля народа».
             В июле 1917 г. П. Сорокин становится секретарем министра-председа-
             теля Временного правительства А. Ф. Керенского, осенью того же года
             избирается членом Совета Комитета народной борьбы с контрреволю-
             цией и членом Временного Совета Российской республики (совещатель-
             ного органа при Временном правительстве).
                После октябрьского переворота 1917 г. П. Сорокин как активный член
             партии эсеров оказался в оппозиции к новой власти. Как депутат Учре-
             дительного собрания от Вологодского губернского округа, как лидер
             правых эсеров в ноябре—декабре 1917 г. он работает в Союзе защиты
             Учредительного собрания. Открытый конфликт с большевиками при-
             вел к аресту П. Сорокина (в январе 1918 г.). После освобождения в марте
             того же года политик переезжает в Москву для работы в Союзе возрож-
             дения России и Союзе защиты родины и свободы. Лето 1918 г. он про-
             вел в родном Яренском уезде, ведя агитацию среди местного населения
             против большевиков.
                Осень 1918 г. стала завершающим этапом в деятельности Сорокина-
             политика. После восстановления власти большевиков в Вологодской
             губернии он снова перешел на нелегальное положение. Спасаясь от
             преследований, Сорокин пишет открытое письмо с отказом от членст-
             ва в партии эсеров и решением отойти от политической деятельности.
             Письмо было опубликовано в газете «Правда» 20 ноября 1918 г. и получи-
             ло высокую оценку лидера большевиков В. И.  Ленина. В работе «Ценные
             признания Питирима Сорокина» Ленин называет письмо «чрезвычайно

                                                                                 




             И. Ф. КУРАС, И. И. ЛУКИНОВ, Т. И. ДЕРЕВЯНКИН

             интересным “человеческим документом”», который в то же время «явля-
             ется крупным политическим актом».
                Завершение политической карьеры позволило Питириму Сорокину
             активизировать деятельность на научном поприще. В конце 1918 г. он
             приезжает в Петроград и восстанавливается преподавателем юридиче-
             ского факультета университета. В 1919 г. П. Сорокин выступает одним из
             организаторов кафедры социологии на отделении общественных наук
             того же университета, избирается профессором социологии в Сельско-
             хозяйственной академии и Институте народного хозяйства. В следую-
             щем году совместно с академиком И. П. Павловым организует Общество
             объективных исследований человеческого поведения. В начале 1920-х
             годов ученый совмещает преподавательскую деятельность с работой
             в Институте мозга, в Историческом и Социологическом институтах.
                Очередной конфликт с советской властью, приведший к принуди-
             тельной эмиграции П. Сорокина, произошел в начале 1922 г. Поводом
             стал повышенный интерес ученого к причинам массового голода в стра-
             не в 1921–1922 гг. и особенно подготовка им рукописи книги «Голод как
             фактор». Вначале П. Сорокину было запрещено заниматься преподава-
             тельской деятельностью, а в сентябре 1922 г. он был выслан за пределы
             РСФСР.
                По приглашению президента Чехословакии Т. Масарика Питирим
             Сорокин вместе с женой (Елена Петровна Сорокина (1894–1975), бота-
             ник-цитолог), переезжает в Прагу. В Чехословакии ученый провел год,
             работая в Русском университете, редактируя журнал «Крестьянская Рос-
             сия»; в это же время им написан ряд научных и публицистических работ,
             подготовлена рукопись монографии «Социология революции» на рус-
             ском языке.
                В октябре 1923 г. П. Сорокин получил из США приглашение выступить
             в нескольких университетах с лекциями о русской революции. Турне
             состоялось в начале 1924 г., после чего он был избран профессором уни-
             верситета Миннесоты и работал в этой должности до 1930 г.
                28 октября 1930 г. ученый избирается профессором социологии Гар-
             вардского университета. Уже в следующем году П. Сорокин организует
             в этом учебном заведении кафедру социологии, а чуть позже и социоло-
             гический факультет, которым руководил до 1942 г.
                Заслуги Питирима Сорокина как ученого-социолога были высоко оце-
             нены международной научной общественностью. В 1935 г. он был избран
             вице-президентом, а в 1937 г. — президентом Международного института
             социологии. В феврале 1949 г. П. Сорокин стал организатором «Гарвард-
             ского научного центра по изучению творческого альтруизма». В октябре
             1961 г. ученый становится президентом 1-го Международного конгресса

              




                                                                    ПРЕДИСЛОВИЕ

             по сравнительным исследованиям цивилизаций (Зальцбург, Австрия),
             в 1965 г. — президентом Американской социологической ассоциации.
                Умер Питирим Сорокин 10 февраля 1968 года в г. Винчестере (США),
             оставив большое научное наследие. Анализ этого наследия свидетельст-
             вует о широком диапазоне интересов ученого, его эрудиции во многих
             отраслях знаний, врожденной пытливости ума.
                Ранние работы П. Сорокина, датированные 1910–1912 гг., в основном
             были посвящены изучению быта народов русского Севера, особенностей
             их мировоззрения, другим социологическим проблемам сурового север-
             ного края, приходившегося ученому малой родиной. В эти же годы Пити-
             рим Сорокин в своих публикациях начинает обращаться к проблемам
             социологии как науки, к отдельным аспектам социологических проблем
             (вопросам преступности, самоубийств, смертной казни, брака и разво-
             дов, религии, роли партий в обществе и т. д.).
                Как отмечал сам П. Сорокин, на его раннее социологическое миро-
             воззрение большое влияние оказали русские и зарубежные мыслители —
             Н. К. Михайловский, П. Л. Лавров, Е. В. ДеРоберти, Л. П. Петражицкий,
             М. М. Ковалевский, М. И. Ростовцев, П. А. Кропоткин, Г. Тард, Э. Дюрк-
             гейм, Г. Зиммель, М. Вебер, Р. Штаммлер, К. Маркс, В. Парето и другие.
             Не случайно  многие  работы  П. Сорокина  в дореволюционный  пери-
             од были посвящены популяризации взглядов этих ученых. Особенно
             много внимания молодой ученый уделял анализу творчества французско-
             го социолога Эмиля Дюркгейма (1858–1917). Дюркгеймовской теории
             религии П. Сорокин посвятил две статьи, опубликованные в 1914 г.
                Российский период в научных исследованиях Питирима Сорокина
             ознаменовался созданием позитивистской модели социологии, в основе
             которой лежит понимание поведения человека как совокупности движу-
             щих и сведенных к ним вербальных и эмоциональных реакций на влия-
             ние внешней среды. Ученый стал одним из основателей теорий социаль-
             ной стратификации и социальной мобильности.
                Теория социальной стратификации определяет систему признаков
             социального расслоения общества, связывая ее с такими признаками, как
             образование, бытовые условия, род занятий, доходы, психология и дру-
             гими. В соответствии с этими признаками, согласно теории социаль-
             ной стратификации, общество делится на «высшие», «средние» и «низ-
             шие» группы. Подчеркивая большую роль способностей и усилий в сфе-
             ре образования человека, теория социальной стратификации связывает
             с этими признаками стабильность общества и реальную возможность его
             развития без классовой борьбы.
                Понятие «социальная мобильность» означает любое перемещение
             людей в обществе. В зависимости от характера перемещения различа-

                                                                                




             И. Ф. КУРАС, И. И. ЛУКИНОВ, Т. И. ДЕРЕВЯНКИН

             ют горизонтальную и вертикальную мобильность. Под горизонтальной
             мобильностью понимают в основном территориальное перемещение
             (изменение места жительства, работы, а также специальности); под верти-
             кальной мобильностью — переход из одной социальной группы в другую.
                Согласно  теории  социальной  мобильности,  классы  —  это  группы
             людей, которые различаются между собой лишь социальными функция-
             ми. Поэтому классы в капиталистическом обществе становятся «откры-
             тыми», границы между ними являются условными и мобильными. Сти-
             рание отличий между классами, классовое сотрудничество — вот главная
             идея данной теории.
                П. Сорокину принадлежит исследование социальной структуры обще-
             ства, обобщение и критический анализ мировых концепций социальной
             стратификации населения. Он критикует теории маститых ученых-социо-
             логов, в частности О. Конта, А. Тойнби и других.
                Большой вклад Питирим Сорокин внес в формулирование и конкре-
             тизацию предмета и метода общей социологии как особой обществен-
             ной науки. Решение методологических вопросов ученый органически
             увязывал с исследованием сложных и противоречивых проблем текуще-
             го момента, их осмыслением в контексте глобальных тенденций общест-
             венного развития. Именно глубинное исследование социальных процес-
             сов в различных конкретно-исторических условиях позволило П. Соро-
             кину стать автором теории «больших социологических волн», подобно
             теории «больших экономических волн» его современника Николая Кон-
             дратьева.
                Ранний американский период в творчестве П. Сорокина характеризо-
             вался углубленными разработками основных положений теории социаль-
             ной стратификации и социальной мобильности. В 1925 г. ученый издает
             книгу «Социология революции», к написанию которой приступил еще
             в 1922 г. Книга имела большой успех и была переведена на японский,
             чешский и немецкий языки.
                Основным лейтмотивом указанного сочинения является исследова-
             ние социальной природы революции как общественного явления, круто
             изменяющего ход развития той или иной страны. Обобщив опыт рево-
             люций разных стран и эпох, П. Сорокин выделил несколько ключевых
             причин возникновения революционных ситуаций: голод, подавление
             импульсов собственности и свободы, подавление инстинкта самосохра-
             нения и других человеческих инстинктов. Катализатором, ускоряющим
             возникновение революционной ситуации, ученый считает дезорганиза-
             цию власти и социального контроля.
                Для американского периода жизни П. Сорокина характерным было
             утверждение в новом мировоззрении, отход от бихевиоризма в социо-

              




                                                                    ПРЕДИСЛОВИЕ

             логии, изучающего поведение человека как систему «реакций» на внеш-
             ние «стимулы», и поворот в исследованиях к системе интегрированных
             ценностей — уровня образования, культуры, стремления к знаниям. Этот
             третий, культурологический, период его творчества был наиболее пло-
             дотворным.
                Ученый пишет свое фундаментальное четырехтомное исследование
             «Социальная и культурная динамика» и издает его в Нью-Йорке в 1937–
             1941 гг. На основе обширных данных автор констатировал, что все важ-
             нейшие аспекты жизни, уклада и культуры западного общества пережи-
             вали в то время серьезный кризис. П. Сорокин считал, что современное
             ему общество как бы находилось между двумя эпохами: «умирающей чув-
             ственной культурой нашего лучезарного вчера и грядущей идеациональ-
             ной культурой создаваемого завтра».
                В противовес господствовавшему в то время мнению ученый в «Соци-
             альной и культурной динамике» и ряде других работ того периода доказы-
             вал, что войны и революции не исчезают, а напротив, достигнув в XX в.
             беспрецедентного уровня, станут неизбежными и более грозными, чем
             когда бы то ни было ранее, что демократия приходит в упадок, уступая
             место деспотизму во всех его проявлениях, что творческие силы запад-
             ной культуры увядают и отмирают.
                Отрицая  оптимистические  диагнозы,  преобладавшие  в то  время,
             Питирим Сорокин утверждал, что кризис общества имеет не обычный,
             а экстраординарный характер. Основная проблема, считал он, состоит
             не в противостоянии демократии и тоталитаризма, свободы и деспотии,
             капитализма и коммунизма, пацифизма и милитаризма, интернациона-
             лизма и национализма, а также ни в одной из текущих политических
             или экономических проблем. Решение этих противоречий не уничтожит
             глубинную природу кризиса, поскольку его истоки лежат в иной плоско-
             сти. Отвергнув все существовавшие диагнозы и рецепты лечения кризи-
             са, старательно изучив ситуацию в искусстве, этике, праве, науке, фило-
             софии, религии, их идеациональную, идеалистическую и чувственную
             формы, П. Сорокин делает вывод о том, что кризис являет собой лишь
             разрушение чувственной формы западного общества и культуры, после
             которого наступит новая интеграция.
                Таким образом, П. Сорокин переходит от психологических к социо-
             культурным, образовательным, этическим характеристикам социаль-
             ных систем. Он приходит к выводу, что совокупная культура не является
             единым интегрированным целым, а являет собой конгломерат большого
             количества различных социальных культурных систем и образований.
                Завершив работу над четырехтомником, ученый задумал его сокра-
             щенную версию, рассчитанную на широкий круг читателей. Эта книга

                                                                                




             И. Ф. КУРАС, И. И. ЛУКИНОВ, Т. И. ДЕРЕВЯНКИН

             под названием «Кризис нашего времени» вышла в свет в 1941 г. Она была
             написана выразительным, ярким языком и стала самой популярной кни-
             гой Питирима Сорокина.
                В дальнейшем автор продолжал фундаментальные социологические
             исследования в разных сферах социологии, утверждая новое мировоз-
             зрение,  способное  изменить  человеческое  поведение,  в первую  оче-
             редь — качественные свойства личности и общества. Особый упор был
             сделан исследователем на развитие системы интегрированных ценно-
             стей — уровня образования и духовной жизни.
                Среди наиболее масштабных трудов П. Сорокина, созданных в послед-
             ние два десятилетия его жизни и посвященных теоретическим исследова-
             ниям в области социологии, можно выделить такие работы: «Общество,
             культура и личность: их структура и динамика. Система общей социоло-
             гии» (1947), «Причуды и недостатки современной социологии и смеж-
             ных наук» (1956), «Современные социологические теории» (1966).
                Значительное место в творчестве ученого в 1950-е гг. занимала тема
             кризиса и альтруистической любви. Об этом свидетельствуют и названия
             целого ряда его работ: «Социальная философия в век кризиса» (1950),
             «Альтруистическая любовь» (1950), «Изыскания в области альтруисти-
             ческой любви и поведения» (1950), «Пути и могущество любви» (1954),
             «Американская сексуальная революция» (1957), «Власть и нравствен-
             ность» (1959). В этих работах почтенный ученый-социолог призывал
             общественность, в первую очередь молодежь, покончить с соблазнами
             «чувственной» западной культуры, осознать всю ошибочность выбран-
             ного пути развития и вернуться в сфере нравственности к принципам
             идеациональности.
                Творческое наследие Питирима Сорокина впечатляет. Он является
             автором более пятидесяти книг, огромного количества статей, заметок
             и рецензий. Его сочинения переведены почти на все языки мира. Досад-
             ное исключение составляет лишь русский язык, на котором труды вели-
             кого ученого начали выходить лишь в 90-е гг. XX в. Настоящее издание
             призвано восполнить этот недостаток и продолжить ряд публикаций тру-
             дов П. Сорокина на его родине.
                Вниманию читателя предлагается сочинение Питирима Сорокина
             «Социология революции». Книга была задумана еще в годы гражданской
             войны, но к написанию ее ученый приступил лишь в 1922–1923 гг. в Пра-
             ге. Позднее текст был апробирован в США, когда П. Сорокин прочел
             несколько курсов по теме монографии в ряде американских универси-
             тетов. В свет труд вышел в 1925 г. (на английском языке).
                Книга написана очень эмоционально, с использованием в отдельных
             местах ненаучной терминологии для усиления чувственного воспри-

              




                                                                    ПРЕДИСЛОВИЕ

             ятия материала. Такая манера изложения дает свой результат: читатель
             либо сразу соглашается с автором, либо ощущает желание вступить с ним
             в обстоятельную полемику.
                Сочинение состоит из шести очерков. В первых четырех подробно
             анализируются социальные последствия революции, ее влияние на раз-
             личные сферы личной и общественной жизни. Пятый посвящен анали-
             зу того, как в процессе революции создается иллюзия ее неизбежности,
             благородства целей и гениальности вождей. В шестом очерке рассматри-
             ваются причины самой революции.
                Ученый начинает свои очерки с критики господствовавшего в XVIII в.
             рационалистического подхода к анализу поведения и психологии челове-
             ка. Если рационалисты видели зло лишь во внешней среде, то П. Сорокин
             рассматривал человека как вместилище не только добродетельных, но
             и противоположных импульсов. Он отмечает, что природные инстинк-
             ты, генетически унаследованные черты, «стихийное слепое» следование
             толпе начинают занимать все более видное место в поведении по срав-
             нению с разумом.
                В стабильных условиях внешней среды разнонаправленные стиму-
             лы взаимно уравновешиваются и «извержение вулкана» не происходит.
             В изменяющихся внешних условиях приспособление происходит через
             рефлексы: условные и безусловные. При этом безусловные рефлексы
             объективно являются более сильными.
                Во время революции, которую можно рассматривать как особую раз-
             новидность поведения масс, происходит ущемление безусловных реф-
             лексов у большого количества людей. Революционная мутация поведе-
             ния людей, по мнению П. Сорокина, отличается тремя основными при-
             знаками: массовостью, быстротой и резкостью смены настроений.
                Специфический характер революционной мутации по-разному прояв-
             ляется на первом и втором этапах революции. На первом этапе ущемле-
             ние безусловных рефлексов приводит к отмиранию условных, которые
             ранее тормозили эти безусловные рефлексы. Далее развивается процесс
             биологизации поведения: он характеризуется доминированием нервного
             возбуждения, импульсивностью и несистематичностью поведения инди-
             видов. Завершается первый этап революционной деформации поведе-
             ния проявлением и укреплением новых условных рефлексов, «которые
             не тормозят, а помогают удовлетворению ущемленных безусловных реф-
             лексов». Эти новые условные рефлексы особенно рельефно проявля-
             ются в речевых реакциях революционного времени (речах, брошюрах,
             листовках и т. д.).
                Второй этап революционной деформации — это торможение «вырвав-
             шихся на волю» безусловных рефлексов по причинам истощения энер-

                                                                                




             И. Ф. КУРАС, И. И. ЛУКИНОВ, Т. И. ДЕРЕВЯНКИН

             гии в результате чрезмерно активных действий и появление контррево-
             люции в виде давления одних безусловных рефлексов на другие, одних
             ущемленных индивидов на других. После прохождения пика революци-
             онной активности наступает апатия. Далее идет возрождение угасших
             условных тормозов, но не само по себе, а как результат применения тер-
             рора, т.е. сильных безусловных стимулов. Общество проходит ускорен-
             ный курс принудительного «морального, религиозного и правового вос-
             питания».
                Постепенно на смену жестким безусловным стимулам приходят услов-
             ные тормозящие рефлексы, «социологизация» начинает доминировать
             над «биологизацией». При этом угасание революционной активности
             происходит не плавно, а зигзагообразно, так что возможны рецидивы
             «болезни», если формирование новых условных рефлексов происходит
             медленнее, чем ослабление террора.
                Анализируя деформацию отдельных групп условных рефлексов (про-
             цесс угасания ненужных, зарождение новых, их последующее отмира-
             ние и возрождение старых тормозов), П. Сорокин делает вывод о том,
             что такой анализ дает возможность выделить черты сходства и различия
             целого ряда революций.
                Неизбежным результатом революционной мутации поведения и отми-
             рания условных рефлексов, по мнению автора, выступает примитивиза-
             ция и дезорганизация психической жизни общества: распространение
             рефлекса подражания, неспособность правильно воспринимать окру-
             жающую среду, отрыв от реальности, преобладание «прямого» метода
             мышления и действия, мания величия, исчезновение личной ответст-
             венности и замена ее коллективной.
                Опираясь на физиологическое объяснение процесса угасания услов-
             ного рефлекса (как разрыва связи между анализатором и рабочей частью
             нервной системы), П. Сорокин ставит знак равенства между революцией
             и деградацией общества (моральной, правовой, психической).
                Конкретными последствиями изменения поведения людей во время
             революций П. Сорокин называет деформацию у них речевых, трудовых,
             половых рефлексов, рефлексов собственности, реакций повиновения
             и властвования, религиозных, морально-правовых, эстетических и дру-
             гих форм социального поведения. Все это, по мнению ученого, приводит
             к деформации психики членов революционного общества.
                Лейтмотивом второго очерка является положение П. Сорокина о том,
             что, помимо деформации поведения, революция изменяет биологиче-
             ский состав населения, а также активно влияет на процессы рождае-
             мости, смертности, количество браков и разводов. Совокупность этих
             изменений, отмечает автор, сводится к тому, что революция уменьшает

              




                                                                    ПРЕДИСЛОВИЕ

             количество населения и задерживает его прирост в результате уменьше-
             ния рождаемости. При этом кривая смертности поднимается достаточ-
             но резко.
                П. Сорокин  считает,  что  революция  убивает  «лучшие»  по  своим
             наследственным свойствам элементы населения и способствует выжи-
             ванию «худших» элементов. Убивая наиболее здоровых, трудоспособных,
             талантливых, морально устойчивых членов общества, революция убива-
             ет и носителей этих наследственных свойств, производителей соответ-
             ствующего потомства. В результате вырождается и деградирует нация.
             Этому же способствует и ухудшение в результате революции жизнеспо-
             собности и здоровья выживающей части общества.
                Количество лучшей части населения страны уменьшается в годы рево-
             люции еще и по причине массовой эмиграции из страны интеллектуаль-
             ной элиты, не согласной с революционными преобразованиями. Некото-
             рые из них уезжают добровольно, другие — высылаются из страны новой
             властью. Оставшаяся в стране часть элиты вынуждена работать на износ,
             быстро угасает и часто не оставляет после себя достойного потомства.
                Количество браков во время революции может возрасти в резуль-
             тате растормаживания половых рефлексов и при условии, когда жить
             и бороться за свою жизнь женатому легче, чем холостому. При этом
             такие браки, как правило, бывают бездетными, а по своей непрочно-
             сти и кратковременности превращаются в «легальную форму случайных
             половых связей».
                На практических примерах П. Сорокин пытается доказать, что все
             вышеуказанные эффекты революций, при равенстве прочих условий,
             проявляются тем рельефнее, чем кровавее, длительнее и острее сами
             революции. В неглубоких революциях, отмечает автор, они будут почти
             незаметными.
                Третий очерк посвящен анализу изменения структуры социального
             агрегата в периоды революций. Под указанным агрегатом П. Сорокин
             понимает общество в целом, которое, по его мнению, распадается не
             прямо на индивидов, а на целый ряд групп: религиозных, семейных, про-
             фессиональных, имущественных, партийных и т. д. Причем П. Сорокин
             считает, что конкретный индивид может одновременно принадлежать
             не к одной, а к нескольким из указанных групп. Совокупность тех групп,
             к которым принадлежит индивид и место, которое он занимает в каждой
             из них, ученый называет «системой социальных координат», определяю-
             щих положение индивида в «социальном пространстве», его социальный
             вес, социальную физиономию и характер поведения.
                П. Сорокин отмечает, что в любом обществе постоянно происходит
             циркуляция индивидов из одной группы в другую, т. е. их перемеще-

                                                                                




             И. Ф. КУРАС, И. И. ЛУКИНОВ, Т. И. ДЕРЕВЯНКИН

             ние в системе социальных координат. Следствием указанных процес-
             сов является колебание объемов (числа членов) таких групп или слоев
             общества. Иногда бывает так, что ряд индивидов, ушедших из неко-
             торых групп, не вливается в существующие, а образует новую группу
             (например, новую партию).
                В нормальных условиях, пишет ученый, все эти процессы совершают-
             ся организованно, по определенной системе, без резких скачков и катак-
             лизмов. Совершенно иная картина наблюдается в первый период рево-
             люции, когда вся циркуляция принимает анархический характер. Внут-
             ренние связи в отдельных социальных группах резко ослабевают, линии
             социального расслоения стираются, парализуются механизмы, ранее
             регулировавшие циркуляцию и перегруппировки. На более поздних эта-
             пах революции происходит воссоздание структуры агрегата, намечают-
             ся контуры расслоения на группы, но уже на новой основе, причем, по
             мнению ученого, новая структура не всегда радикально отличается от
             «старого режима».
                В революционный период возникают отличия и в процессах измене-
             ний объемов групп, их состава и циркуляции от аналогичных процес-
             сов в нормальное время. В частности, указанные процессы совершают-
             ся гораздо быстрее, захватывают большее количество лиц, усиливается
             амплитуда колебания объемов групп, изменяется механизм отбора индиви-
             дов в ту или иную группу. П. Сорокин приходит к выводу, что члены обще-
             ства, меняя места в системе социальных координат, должны соответствен-
             но менять и свое поведение. При этом особенности поведения человека,
             его уверенность в себе и отношения с другими членами общества П. Соро-
             кин тесно увязывает с очень важным моментом. Дело в том, что один и тот
             же индивид одновременно является членом разных групп, и очень многое
             зависит от того, в каких отношениях между собой пребывают данные груп-
             пы. Если эти группы антагонистичны друг другу и дают своим членам про-
             тиворечивые директивы поведения, то и поведение индивида будет про-
             тиворечиво, непоследовательно, полно колебаний. В случае согласован-
             ности действий групп «Я» индивида будет цельным, совесть — спокойной,
             сознание долга и обязанностей — лишенным колебаний и противоречий.
             Особенность революционного времени состоит в том, что в этот период
             намного сложнее достичь согласованности групп.
                Очерк четвертый посвящен изменениям в социальных процессах
             в революционный период. Такие изменения, по мнению П. Сорокина,
             прежде всего происходят в сфере управления экономикой и духовной
             жизнью общества. Ученый выделяет два противоположных типа общест-
             ва: централизованно-деспотическое и демократическое. В основу данной
             классификации был положен способ регулирования взаимоотношений

              




                                                                    ПРЕДИСЛОВИЕ

             между членами общества. Ученый отмечает, что в чистом виде каждый из
             этих типов в истории человечества практически не существовал.
                Во время революции, пишет П. Сорокин, характер общественной
             организации резко меняется, причем не только по отношению к дорево-
             люционному периоду, но и на разных этапах революционного процесса.
             Неурегулированный анархический автономизм первых моментов рево-
             люции сменяется деспотическим этатизмом, который ослабевает лишь
             с затуханием революционного напряжения. Эти колебания происходят
             тем резче, чем глубже и насильственнее революция. На примере многих
             революций, имевших место в истории человечества, Питирим Соро-
             кин доказывает, что со всякой глубокой революцией неразрывно связан
             институт диктатуры, причем не имеет значения единоличная ли это дик-
             татура или коллективная — она означает наличие власти, не связанной
             никакими ограничениями, имеющей право поступать как ей угодно, пре-
             ступать какие угодно права.
                В экономической сфере революция, как правило, также имеет серь-
             езные негативные последствия. В частности, отмечает П. Сорокин, она
             отвлекает силы людей от борьбы с природой на борьбу друг с другом,
             ослабляет трудовые рефлексы, убивает уверенность в неприкосновенно-
             сти собственности, ослабляет уравнительными попытками стимул лич-
             ной заинтересованности. Результатом этого оказывается падение объе-
             мов производства, общее обеднение, и, в конце концов, дезорганизация
             всей экономической жизни общества.
                Ученый доказывает, что чем кровавее, длительнее и глубже револю-
             ция, тем сильнее проявляются указанные последствия. И наоборот, если
             революция очень краткая и малокровная, они могут быть ничтожны.
             П. Сорокин резко критикует тех, кто видит в революции лучшее средство
             борьбы с нищетой, неравенством, эксплуатацией и другими социальны-
             ми бедствиями. Он сравнивает такую позицию с предложением тушить
             пожар керосином.
                Выступая  в целом  убежденным  противником  любых  революций,
             П. Сорокин вместе с тем указывает на некоторые положительные момен-
             ты революционного процесса. В частности, по его мнению, революция
             играет роль реактива, помогающего отличить «псевдознания» и «псев-
             доопыт» от подлинных знаний и опыта. В этом смысле ученый отводит
             революции селекционно-экзаменаторскую роль. Благодаря этой роли
             в революционную эпоху происходит ускоренная переоценка всех цен-
             ностей, огромные сдвиги в области идеологии и мировоззрении обще-
             ства, крушение ранее популярных теорий. Одновременно сама револю-
             ция учит многому и в ряде моментов ведет к обогащению и углублению
             опыта.

                                                                                




             И. Ф. КУРАС, И. И. ЛУКИНОВ, Т. И. ДЕРЕВЯНКИН

                Однако, замечает ученый, эти положительные влияния революции
             аннулируются множеством неблагоприятных условий, наносящих серь-
             езный ущерб количеству и качеству опыта, которым располагало дорево-
             люционное общество. Главный же вред революции, по мнению П. Соро-
             кина, состоит в том, что она количественно разрушает и качественно
             ухудшает образовательно-просветительский аппарат общества, дезорга-
             низует его работу и продуктивность.
                Пятый очерк, имеющий название «Иллюзии революции», посвящен
             революционному «тартюфству» — проблеме соотношения обещаний,
             даваемых накануне или в начале революции, и степени их фактическо-
             го выполнения. На примере русской революции П. Сорокин показывает,
             как обещанная свобода обернулась диктаторским деспотизмом власти,
             имущественная обеспеченность — общим катастрофическим обеднени-
             ем, мир и антимилитаризм — жесточайшей гражданской войной и т. д.
             В этой связи ученый отмечает, что любой политик должен отвечать не
             только за свои желания и рецепты, но и за те результаты, которые объ-
             ективно получаются из его деятельности.
                П. Сорокин далее доказывает, что отрицательный результат дают все
             глубокие революции, независимо от того, была ли заменена революци-
             онная власть контрреволюционной или нет. Сохранение власти в руках
             лиц и групп, выдвинутых революцией, отнюдь не мешает (и даже способ-
             ствует) при данной же власти получению результатов, противоположных
             революционным обещаниям.
                Заключительная часть «Социологии революции» посвящена причи-
             нам возникновения революций. Основной такой причиной П. Сорокин
             называет ущемление главных инстинктов у значительной части обще-
             ства,  невозможность  минимально  необходимого  их  удовлетворения,
             независимо от причин такого ущемления. Эта причина, в свою очередь,
             состоит из множества более мелких причин, которые, в зависимости от
             времени и места, могут быть самыми разными.
                С точки зрения физиологии, П. Сорокин объясняет указанную причи-
             ну тем, что ущемленный рефлекс начинает давить прежде всего на ряд
             условных рефлексов, мешающих его удовлетворению. В результате мно-
             жество тормозных условных рефлексов гаснет, поведение человека начи-
             нает биологизироваться. Если власть и группы порядка не в состоянии
             усилить тормоза, наступает революция поведения ущемленных лиц.
                На примере возникновения целого ряда революций П. Сорокин аргу-
             ментированно доказывает, что их причиной в значительной (а иногда и
             в решающей) степени были голод, ущемление инстинкта собственности,
             инстинкта индивидуального и группового самосохранения, полового
             инстинкта, рефлекса свободы, самореализации и т. д. Конечно, отмечает

              




                                                                    ПРЕДИСЛОВИЕ

             автор, формальным поводом начала революции всегда является конкрет-
             ное событие, часто довольно незначительное. И оно никогда не стало бы
             катализатором революционного процесса, не будь последний уже подго-
             товлен ущемлением целого ряда инстинктов и интересов.
                Для  наступления  революции,  пишет  далее  П. Сорокин,  необходи-
             мо не только массовое ущемление основных инстинктов, но и наличие
             неумелого и недостаточного торможения революционного взрыва. Под
             последним ученый понимает неспособность власти противостоять дав-
             лению ущемленных интересов, ослабить причины такого ущемления,
             разделить «ущемленные» группы на части и противопоставить их друг
             другу, а также дать выход ущемленным инстинктам в нереволюционной
             форме.
                Способность власти противостоять революционным событиям, отме-
             чается в исследовании, в значительной степени зависит от персональ-
             ного состава властных структур. Автор приводит слова В. Парето о том,
             что «правительство из глубоких ученых едва ли не худшее и наиболее
             импотентное из всех правительств». Поэтому, отмечает П. Сорокин, во
             время революций власть неизбежно переходит от таких интеллигентных
             кругов к людям действия и к массам, мало думающим, но не страдающим
             отсутствием решительности и энергии. Их лидерство сохраняется до тех
             пор, пока они не израсходуют свою энергию, либо пока не встретят дос-
             тойную по силе контрреволюцию.
                Появление  самой  контрреволюции  П. Сорокин  также  увязывает
             с ущемлением инстинктов масс. Дело в том, что первая стадия револю-
             ции не только не уничтожает этого ущемления, но и во многом усилива-
             ет его. Поведение масс, отныне управляемое лишь стихией безусловных
             рефлексов, становится анархическим. В результате перед людьми воз-
             никает дилемма: или погибнуть, продолжая революционный разгул, или
             найти новые выходы.
                Ущемленные инстинкты приводят массы к необходимости торможе-
             ния безудержного разгула многих инстинктов и восстановления угасших
             тормозящих условных рефлексов. Путем трагического опыта они прихо-
             дят к осознанию, что многое из того, что раньше они считали «предрас-
             судком» и от чего «освободились», является в действительности рядом
             условий, необходимых для нормальной совместной жизни, для сущест-
             вования и развития общества.
                Питирим Сорокин завершает свое исследование выводом о том, что
             общество, пытающееся решить свои проблемы путем революции, платит
             за это вымиранием значительной и во многом лучшей части своих чле-
             нов. Только заплатив эту дань, оно, если не погибает совершенно, полу-
             чает возможность существовать и жить дальше. Причем возврат к нор-

                                                                                




             И. Ф. КУРАС, И. И. ЛУКИНОВ, Т. И. ДЕРЕВЯНКИН

             мальной жизни, подчеркивает ученый, происходит не путем полного
             отрыва от своего прошлого, а наоборот, путем возвращения к большей
             части своих устоев, институтов и традиций. Если общество не способно
             вступить на этот обратный путь, то революция заканчивается гибелью
             этого общества.
                                              И. Ф. Курос, вице-президент Националь-
                                              ной академии наук Украины, академик
                                              НАН Украины
                                              И. И. Лукинов, директор Института эко-
                                              номики  НАН Украины, академик НАН
                                              Украины
                                             Т. И. Деревянкин, ведущий научный
                                              сотрудник  отдела экономической исто-
                                              рии Объединенного института эконо-
                                              мики НАН Украины, кандидат экономи-
                                             ческих наук






















                       СОЦИОЛОГИЯ РЕВОЛЮЦИИ












             ПРЕДИСЛОВИЕ К РУССКОМУ ИЗДАНИЮ





             Эта книга написана в Чехословацкой республике. Изгнанный из Рос-
             сии Советским правительством, я нашел в ней братский приют. Считаю
             своим долгом принести мою глубокую благодарность Великому Чешско-
             му Народу и Правительству Чехословацкой Республики в лице глубоко-
             чтимого Президента, профессора Т. Г. Масарика, министра-председате-
             ля А. Швегла, министров д-ра Э. Бенеша и д-ра В. Гирсы.
                Не могу не выразить моей признательности за исключительно внима-
             тельное отношение ко всем русским д-ру Алисе Масарик, д-ру К. П. Кра-
             маржу, сенатору Клофачу и многим другим лицам. Они, как и весь чеш-
             ский народ, в эти тяжелые для России годы проявили столь редкую
             заботу о русских и оказали такую громадную помощь, которые поисти-
             не являются исключительными в истории, которые не могут быть и не
             будут забыты русскими.

                                                             Horni �erno��ice u Prahy
                                                             Октябрь 1923 г.











             ВВЕДЕНИЕ



             1

             После ряда лет мирного «органического» развития, история человече-
             ства снова вошла в «критический период» . Революция, ненавидимая
                                                       1*
             одними и восторженно приветствуемая другими, наконец, разразилась.
             Одни страны уже пылают в ее пламени, другие стоят перед этой опас-
             ностью. Кто может сказать, как широко разольется пожар революции?
             Кто вполне уверен в том, что если не сегодня, то завтра ее ураган не

                                                                        ó
                                                                        ó
                                                                             такое.
             снесет и его дом? Ignoramus . Но зато мы можем знать, чтó она такое.
                                                                         она
                                         2*
                Мы живем в ее стихии. Мы можем наблюдать, анализировать и изу-
             чать ее, подобно всякому естествоиспытателю. Если ученый бессилен
             предотвратить Революцию, то, по крайней мере, он должен пользо-
             ваться современными, исключительно благоприятными условиями ее
             изучения. Это важно теоретически… Это важно и практически: более
             глубокое познание Революции может помочь выработке и более целе-
             сообразного практического отношения к ней…
                В течение пяти лет автор данной работы жил в стихии Великой Рус-
             ской Революции. Пять лет он изо дня в день наблюдал ее. Итогом этого
             наблюдения и изучения и явилась данная работа. Она представляет не
             идeографическое  описание Русской Революции, а попытку социоло-
                               3*
             гического анализа явлений, типичных для серьезных и глубоких рево-
             люций вообще.
                Историк заинтересован в точном описании данного историческо-
             го явления как такового, во всей его конкретной индивидуальности
             и неповторимой единичности. Задача социолога существенно иная:
             при изучении любой категории социальных явлений для него важны
             лишь те черты, которые являются общими для явлений этого типа,
                                                                             4*
             когда бы и где бы они ни происходили. «Битва при Танненберге   при-
                                          битва
             надлежит ведению истории, битва при Танненберге — ведению социо-
                                                     Т
                                                      анненберге —
                                          битва
                                                                             социо-
                                                                    ведению
                                                при

                                                                  и
                                                                    й
                                                                 к

                                                          е
                                                         Б

                                                       ,
                                                           р
                                                                с
                                                               н
                                                              и
                                                            л
                                                                      у
                                                                             т
                                                                            и
                                                                            и
                                                                           с
                                                                           с
                                                                             т
                                                                                  —
                                                                                т
                                                                                т
                                                                               е
                                                                               е
                                                                        и
                                                                        и
                                                                      н
                                                                      н
                                                                      у
                                                                         в
                                                                          р
                                                                          р
                                                                          е
                                                                          е
                                                                         в
                                                      и
                            к
                           с
                           с
                          н
                          н
                              й
                              й
                             и
                             и
                            к
                         и
                      е
                      е
                    Б
                    Б
             логии; Берлинский университет — истории, Берлинский университет —
                         и
                        л
                        л
                       р
                       р
                                               и

                                             —
                                           т
                                          е
                                                     и
                                                   р
                                                  о
                                                 т
                                                с
                                   в
                                  и
                                 н
                                у

                                       с
                                        и
                                         т
                                    е
                                     р
             социологии», — правильно говорит Зомбарт . Русская Революция со
                                                          1
             всеми ее особенностями — дело историка. Русская Революция как тип
             1  Sombart W. Soziologie. Berlin, 1923. S. 7. [Примечания, обозначенные цифрами, под
              




                                                                        ВВЕДЕНИЕ

             революции вообще — предмет анализа социолога. Правда, мы часто
             слышим возражение: «История человечества не повторяется». Но ведь
             не повторяется и история Земли, Солнечной системы и доступной нам
             части космоса. Не повторяются с полной тождественностью организ-
             мы, клетки и даже элементы последних. Мешает ли это, однако, повто-
             рению в этом неповторяющемся процессе множества явлений, описы-
             ваемых законами физики, химии и биологии? Разве H  и O не давало
                                                                   2
             бесчисленное количество раз воду на Земле, несмотря на неповторяю-
             щуюся историю последней? Разве не повторялись здесь множество раз
             обратная пропорциональность объема газа давлению, явления, описы-
             ваемые законами Ньютона, Авогадро — Жерара, Менделя и т. д. ?
                Тем самым я хочу сказать, что неповторяющийся в целом исторический
             процесс соткан из повторяющихся элементов.
                То же самое справедливо и по отношению к истории человечества.
                И здесь «сходные причины в сходных условиях производят сходные
             следствия». Война и мир, голод и обогащение, завоевание и раскре-
             пощение, рост и упадок религии, власть меньшинства и большинства
             и т. д. — все эти явления, взятые в качестве «независимых переменных»
             (или причин), много раз повторялись во времени и в пространстве.
             При всем различии условий, в которых они повторялись, основное
             сходство явлений одного и того же рода, например войн, где бы и когда
             бы они ни происходили, не могло быть целиком уничтожено варьирую-
             щимися условиями. В силу этого в большей или меньшей степени долж-
             ны были повторяться и «функции» (или следствия) таких однородных
             «независимых переменных».
                Старая теория Экклезиаста, заброшенная социологами, увлекшими-
             ся отысканием мнимых «исторических законов развития», была не так
             далека от истины .
                              5*
                Ошибка многих теоретиков «повторения» состояла лишь в том, что
             они искали «повторений» не там, где их следует искать. Они даны не
             в сложных и грандиозных событиях истории, а в явлениях элементар-
             ных, будничных, из комбинаций которых слагаются и на которые раз-
             лагаются эти события . При таком подходе непрерывное творчество
                                   2
             истории становится не столь уж бесконечно разнообразным. Она ста-
                строкой — прим. П. Со рокина. Примечания, обозначенные цифрами со звездочкой —
                составителя, даются в конце книги.]
             2  Подробное обоснование теории повторения см. в третьем томе моей «Системы
                социологии», приготовленном к печати. См. также: Ross E. Foundations of
                Sociology. New York, 1920. Р. 75–76, 61; Тард Г. Социальные законы. СПб., 1906. Гл. I;


                                                                                




             П. А. СОРОКИН

             новится похожей на автора, без устали пишущего все новые и новые
             драмы, трагедии и комедии, с новыми действующими лицами, с новой
             обстановкой, но… с сюжетами, много раз уже фигурировавшими в пре-
             дыдущих  произведениях  этого  неутомимого  и плодовитого  творца.
             Подобно «исписавшемуся писателю» история, при всем своем творче-
             ском богатстве, невольно «повторяется».
                Все сказанное относится и к «трагикомедии», называемой «Рево-
             люцией». На исторической сцене она шла и идет довольно часто. При
             этом каждая постановка не похожа на другую. Различны условия време-
             ни и места, различны декорации и актеры, костюмы и грим, монологи,
             диалоги и хор толпы, число актов и размах «исторически-театральных
             эффектов». И, тем не менее, во всем этом несходстве повторяется мно-
             жество сходств: при всем различии декораций, актеров и т. д. разыг-
             рывается одна и та же пьеса, что и дает основание называть разные ее
             постановки одним и тем же названием «Революция».
                Все это дедуктивно следует из вышесказанного. Это же читатель уви-
             дит и из дальнейшего.

             2

             Спросим себя теперь: что же нужно понимать под Революцией?
                Определений ей существует великое множество. Наибольшее место
             среди них занимают определения, абсолютно негодные. Сюда отно-
             сятся, с одной стороны, определения «шоколадно-сладкие», с другой —
             «уксусно-горькие». Под ними я разумею те дефиниции, которые имеют
             дело не с реальными революциями, в той форме, в какой они даны
             в истории, а с чистыми фикциями, продуктом собственного воображе-
             ния авторов таких определений. «В наше время о революции можно
             говорить лишь там, где сумма свобод увеличивается», — читаем мы,
             например, у Бернштейна . «Обычно принято называть русский октябрь-
                                      3
             ский переворот революцией, — читаем мы у другого автора, — но пытки
             и революция — явления несовместимые. Там, где пытки — бытовое явле-
             ние, там только реакция. Одна реакция» .
                                                     4
                Эти концепции революции могут служить примером «приторно-
             шоколадных», чисто фиктивных определений революции. Почему? Да
             хотя бы потому, как увидит ниже читатель, что огромное большинство


                Novisow J. Consicence et volanté sociales. Paris, 1897. Р. 96–97; Bauer A. Essai sur les
                Révolutions. Paris, 1908. Р. 1–8; Майр Г. Закономерность общественной жизни. М.,
                1899.
             3  Дни. № 17.
              




                                                                        ВВЕДЕНИЕ

             революций (если не все) в течение самого революционного периода и
             в периоды послереволюционные фактически, а не на словах, не только
             не увеличивали «сумму свобод населения», а неизменно ограничивали,
             часто доводя ее до нуля. Следует ли отсюда, что ряд античных револю-
             ций, революции средневековые, Великая Французская Революция или
             Русская Революция наших лет не являются революциями?
                Революция и пытки, ответим мы второму автору, не только не пред-
             ставляют собой явлений несовместимых, но, наоборот, любой подлинно
             глубокий революционный период всегда отмечен колоссальным ростом
             убийств, садизма, зверства, пыток, истязаний и т. д., намного превышаю-
             щих нормы нереволюционного времени (см. ниже). Следует ли отсюда,
             что Русская или Французская, Английская или Гуситская революции     6*
             перестают быть революциями? Эти примеры показывают всю фиктив-
             ность и произвольность подобного понимания революции. Авторы
             таких концепций — Дон-Кихоты революции, не желающие видеть про-
             заическую девицу из Тобосо или таз цирюльника, а видящие вместо них
             прекрасную Дульсинею Тобосскую и чудесный шлем рыцаря.
                Если такой метод допустим в других областях поведения, то он абсо-
             лютно  недопустим  в области  науки,  обязанной  изучать  мир  сущего
             таким, каким он дан.
                Некоторые  из  подобного  рода  иллюзионистов  пытаются  найти
             выход из этих противоречий, указывая на то, что все эти «отрица-
             тельные» явления не относятся к существу революции, а представляют
             собой некий случайно привходящий элемент или проявления не «рево-
             люции», а «реакции».
                И в этой аргументации скрыт тот же иллюзионизм, смешанный с мис-
             тицизмом.
                Если подавляющее большинство революций сопровождается неиз-
             менно такими же «отрицательными» явлениями (пытками, уменьше-
             нием свобод, обеднением, одичанием и т. д.), то какое основание име-
             ется у нас для того, чтобы называть эти явления «случайным элемен-
                                                          7*
             том»? Никакого, кроме credo quia aubsurdum , с которым науке не по
             пути. Называть их «случайным элементом Революции» можно с таким
             же основанием, с каким понижение ртутного столбика — «случайным
             элементом» понижения температуры. Ссылка на «реакцию»? Иллю-
             зионисты «шоколадно-сладкого» типа, употребляя этот термин, едва
             ли отдают себе полный отчет во всем его огромном значении. Для них,
             пожалуй, неожиданным будет заявление, что любой революционный пери-
             од, как целое, неизбежно состоит из двух частей, неразрывно связанных друг
             с другом и неотделимых одна от другой, как неотделима голова живого челове-
             ка от его туловища.

                                                                                




             П. А. СОРОКИН

                «Реакция» не есть явление, выходящее за пределы революции, а неиз-
             бежная часть самого революционного периода — его вторая половина.
             Диктатура Робеспьера или Ленина, Кромвеля или Яна Жижки означала
             не конец революции, а ее разгар. Между тем, эти диктатуры знамено-
             вали вступление революции во второй ее период — период «реакции»,
             или «торможения», — а не знаменовали конец революции. Только тогда,
             когда кончается «реакция», когда общество входит в период нормаль-
             ного органического развития, только тогда революция может считать-
             ся оконченной. Вот почему иллюзионисты, жалуясь на «реакцию», не
             понимают, что тем самым они поносят революцию во второй ее стадии,
             столь же неотделимой от существа революции, как и первая ее стадия.
                Схематически эта мысль может быть выражена так:

                                      Революционный период
                 Нормальный                                         Нормальный
                   период          1-я стадия        2-я стадия        период
                                                    («реакция»)

                Все сказанное об иллюзионистах «сладко-шоколадного типа», с соот-
             ветствующими изменениями, применимо и к иллюзионистам «уксусно-
             горького» типа. Видя в революции «исчадие ада», «дело сатаны» и т.
             д., они так же далеки от понимания подлинной сути революции, как
             и первые.
                Восхваляя «реакцию», они не понимают, что вопреки себе восхваля-
             ют революцию, отвергаемую ими, но только не в первой, а во второй
             ее стадии.
                Сказанного достаточно, чтобы понять, почему все подобные концеп-
             ции революции абсолютно непригодны.
                Другие определения Революции более научны. «Революция» — это
             изменение конституции общества, реализуемое путем насилия . Das
                                                                             5
             Wesen der Revolution besteht in einem plötzlinchen, unstetigen Ubergang
             von einem Politchen Gesamtzustand zu einem anderen, insbesoundere von
              einer Rechtsordnung des öffentlichen Lebens zu einem anderen… in einer
             plötzlinchen Verschiebung der Machtverteilung  6/8* . Против подобных опре-
             делений возразить нечего, кроме того, что они… слишком формальны
             и далеко не исчерпывают такого сложного явления, как Революция.
                Я не намерен прибавлять ко всем этим определениям еще одно
             дополнительное. Социальные науки слишком злоупотребляют опреде-


             4  Там же.
             5  Bauer A. Essai sur les Révolutions. Р. 11, 16.
             6  Vierkandt A. Zur Theorie der Revolution // Schmoller’s Janrbuch für Gesetzgebung.
                46 Jahrgang. Heft 2. 1922. S. 19–20.
              




                                                                        ВВЕДЕНИЕ

             лениями, чаще всего не давая по существу ничего, кроме чисто словес-
             ных формулировок.
                Я поступлю иначе — так, как часто поступают естествоиспытатели. Я
             просто возьму и буду изучать ряд революций разных времен и народов:
             русские революции 1917–1923, 1905 гг., XVII в., Французские револю-
             ции — 1870–1871, 1848, 1789 гг., Германскую 1848 г. (революцию 1918 г.
             не беру, ибо она еще не закончена), Английскую революцию XVII в.,
             ряд средневековых революций, ряд античных революций, Египетскую,
             Персидскую (при Кобаде) и другие крупные революции. Это изучение
             покажет фактически основные черты того, что зовется Революцией.
             В стороне оставляю лишь такие «революции», которые, подобно Чеш-
             ской 1918 г. или Американской XVIII в., представляют собой не столько
             борьбу одной части данного общества с другой, сколько борьбу данного
             общества с иным, гетерогенным для него обществом. Такие революции
             представляют собой скорее войну одного общества с другим и сущест-
             венно отличаются от «революций» настоящих, происходящих внутри
             одного и того же общества. Вот почему я исключаю их из коллекции
             изучаемых мною революций.
                И в этих последних мое внимание больше всего приковано к рево-
             люциям глубоким и «великим», потому что на них всего резче выявля-
             ются свойства революций. В ряду их наибольшее внимание отводится
             мной происходящей на наших глазах «Русской революции». Она заслу-
             живает этого внимания и потому, что по своей глубине и размаху явля-
             ется одной из самых великих революций, и потому, что я имел возмож-
             ность изучать ее непосредственно, и потому, что она проливает свет на
             многие стороны прошлых революций. Последние два обстоятельства,
             с моей точки зрения, особенно ценны: в противоположность распро-
             страненному мнению «о суде истории», согласно которому принято
             считать, что «издали виднее», что «спустя ряд поколений можно лучше
             судить об исторических событиях», что «не столько настоящее помога-
             ет понимать прошлое, сколько наоборот, только через прошлое можно
             понять и осветить настоящее», — я придерживаюсь мнения противо-
             положного. Не потомки, а современники исторических событий с их
             непосредственным опытом (а не косвенным, основанным на случайно
             сохранившихся документах), с их ежедневным и адекватным воспри-
             ятием явлений (а не опосредствованным, отрывочным, случайным
             и искаженным конструированием их), являются лучшими знатоками,
             наблюдателями и судьями. Это станет еще более бесспорным, если эти
             современники могут расширить круг личного наблюдения наблюдени-
             ем массовым, статистическим учетом и другими научными методами
             корректировки своего непосредственного опыта. При таких условиях

                                                                                




             П. А. СОРОКИН

             они несравненно более гарантированы от ошибок историка, изучаю-
             щего события «издали», по редким и случайным данным, до него дохо-
             дящим.
                В естествознании непосредственный опыт давно уже признан более
             предпочтительным, чем косвенный: прошлое давно уже объясняется
             посредством производимого эксперимента или наблюдения данного
             времени. В социальных науках, увы, это еще не вполне усвоено. Здесь
             недостаточно еще понята вся ценность методологического правила:
             объяснять не столько прошлым настоящее, сколько через наблюдение
             и изучение процессов настоящего пытаться понимать многое из про-
             шлого.
                В силу этих соображений становится вполне понятным, почему наи-
             большее внимание я уделяю Русской революции. Ее прямое наблюде-
             ние помогает ориентироваться в других революциях, происходящие
             в ней процессы дают руководящие указания при анализе процессов
             последних.
                Изучаемая  таким  образом  коллекция  революций  действительно
             обнаруживает ряд сходств и однообразных закономерностей, в сово-
             купности составляющих явление Революции.
                Каковы эти процессы и сходства, читатель увидит из книги. Скажу
             только, что приведенные определения Революции учитывают лишь
             очень немногие, и едва ли даже самые главные черты и процессы, из
             которых состоит последняя.
                Революция — это прежде всего определенное изменение поведения членов обще-
             ства, с одной стороны; их психики и идеологии, убеждений и верований, мора-
             ли и оценок, — с другой. Каков характер этих изменений — ответ дается
             в первом очерке.
                Революция означает, далее, изменение биологического состава населения,
             характера селекции, процессов рождаемости, смертности и брачности.
             Этой проблеме посвящен второй очерк.
                Революция, в-третьих, означает деформацию морфологической структуры
             социального агрегата. Этому посвящен третий очерк.
                Наконец, революция знаменует изменение основных социальных процессов.
             Этому посвящен четвертый очерк.
                Пятый очерк дает краткое резюме произведенного нами анализа, своего рода
             «философию революции».
                Шестой посвящен анализу причин революции.
                Наконец, в виде приложения я присоединяю к книге очерк, посвя-
             щенный этатизму , который развертывает подробный ряд тезисов,
                               9*
             очерченных в самой книге…
                Таково вкратце содержание данной работы.

              




                                                                        ВВЕДЕНИЕ

                Отношение к революции чрезвычайно субъективно. Поэтому иссле-
             дователь должен быть сугубо объективным. Абсолютно это не достижи-
             мо, но в меру сил должно быть выполнено.
                Явления Революции чрезвычайно эффектны, экзотичны и роман-
             тичны. Поэтому исследователь должен быть особенно прозаичным. Он
             должен подходить к ее исследованию с методами и заданиями натура-
             листа. Не порицание или похвала, не апофеоз или оплевывание рево-
             люции являются целью данной работы, а изучение революции такой,
             какова она есть на самом деле.
                В этих целях каждое формулируемое положение я стараюсь под-
             твердить соответствующими ссылками на факты. Конечно, в целях
             краткости я даю лишь минимум доказательств, отсылая за дальнейши-
             ми к цитируемым источникам. Лишь в порядке исключения я изредка
             отступаю от точки зрения исследователя и позволяю себе «оценочные
             суждения» моралиста. Но они столь резко отделены от описательных
             суждений, что не введут никого в заблуждение. В отличие от последних,
             они ни для кого не обязательны…
                Таковы вкратце основные методологические приемы, которыми я
             руководствовался.

             3

             Подлинная природа Революции совсем не похожа на те романтиче-
             ски-иллюзионистические представления о ней, которые столь часто
             складываются у безусловных ее апологетов. Многие черты Революции,
             указываемые в данной работе, вероятно, покажутся им оскорбитель-
             ными, искажающими «ее прекрасный лик». Естественно поэтому ожи-
             дать, что в моей книге они найдут «реакционный» дух. Что ж, я охотно
             иду навстречу такому обвинению и готов принять на себя ярлык «реак-
             ционера», но… весьма своеобразного. Из книги читатель увидит, что
             революции исследуемого мною типа — плохой метод улучшения мате-
             риального и духовного благосостояния масс. Обещая на словах множе-
             ство великих ценностей, на деле, фактически, они приводят к проти-
             воположным результатам. Не социализируют, а биологизируют людей,
             не увеличивают, а уменьшают сумму свобод, не улучшают, а ухудшают
             материальное и духовное состояние трудовых и низших масс населе-
             ния, не раскрепощают, а закрепощают их, наказывают не только и не
             столько те привилегированные классы, которые своим паразитизмом,
             своим распутством, бездарностью и забвением социальных обязанно-
             стей заслуживают если не наказания, то низвержения со своих команд-
             ных постов, сколько наказывают те миллионы «труждающихся и обре-

                                                                                




             П. А. СОРОКИН

             мененных»  10* , которые в припадке отчаяния мнят найти в революции
             свое спасение и конец своим бедствиям.
                Если с объективной точки зрения «завоевания революции» тако-
             вы, — а они именно таковы, — то во имя Человека, его прав, его про-
             цветания, его свободы, во имя материальных и духовных интересов
             трудовых классов я считаю не только своим правом, но обязанностью
             воздерживаться от идолопоклонства пред Революцией. Среди много-
             численных бэконовских idola есть и «идол Революции»    11* . В ряду мно-
             гих идолопоклонников и догматиков, приносящих живого человека
             в жертву разным «божкам», одно из первых мест занимают идолопо-
             клонники Революции… Этому «идолу» уже принесены в жертву мил-
             лионы людей, и все еще мало! Его почитатели продолжают требовать
             все новые и новые гекатомбы   12* . Не пора ли отказаться от таких чело-
             веческих жертвоприношений молоху Революции! Памятуя о том, что
             «не человек для субботы, а суббота для человека»  13* , во имя Человека
             я отказываюсь от поклонения этому идолу. Если я не могу предотвра-
             тить этих гекатомб, ибо революция — стихия, то могу воздержаться от
             славословия и благословения несчастной Трагедии Революции. Как
             всякая тяжелая болезнь, Революция бывает неизбежным результатом
             многих причин. Но неизбежность болезни не обязывает меня хвалить
             и одобрять ее. Если такое воззрение есть «реакция», то я охотно при-
             нимаю на себя кличку «реакционера».
                С чисто практической точки зрения революционный метод лечения
             общественных зол так дорог, что «завоевания революции» ни в коем
             случае не оправдывают «расходов». Поэтому он и в этом отношении
             непригоден.
                Наконец, изучая историю человеческого прогресса, я давно уже убе-
             дился в том, что главные и подлинные завоевания на этом пути были
             результатом подлинного знания, мира, солидарности, взаимопомощи
             и любви, а не ненависти, зверства и дикой борьбы, — явлений, неизбеж-
             но связанных со всякой глубокой революцией. «Бог не в громе и буре, а
             в тихом ветре», — так формулируется эта истина в Библии 14* . Вот почему
             в ответ на призывы и славословия Революции мне хочется сказать сло-
             вами Евангелия: «Отче мой! Да минует их чаша сия!»   15*  Правда, в при-
             менении к неглубоким революциям, не сопровождаемым огромной
             гражданской войной, все эти опасности в значительной мере как будто
             уменьшаются. Низвергнуть власть и дегенерировавшую аристократию,
             мешающую развитию общества, ценой небольших жертв и усилий на
             первый взгляд кажется делом практически целесообразным. Если бы
             дело обстояло так, то мне нечего было бы возразить на это. Я не защит-
             ник и не поклонник бездарной, паразитарной и выродившейся аристо-

              




                                                                        ВВЕДЕНИЕ

             кратии. Но, увы, революции — говоря языком медицины — похожи на
             «болезни атипические», ход и развитие которых врач не в состоянии
             предсказать. Иногда, начав с незначительного симптома, не внушающе-
             го никаких опасений, они неожиданно осложняются и кончаются смер-
             тельным исходом. То же самое можно сказать и о революции. Кто может
             быть вполне уверен, что, зажигая маленький костер революции, он не
             кладет начало огромному пожару, который охватит все общество, испепе-
             лит не только дворцы, но и хижины рабочих, уничтожит не только «дес-
             потов», но и… самих зажигателей вместе с тысячами невинных лиц? —
             Никто! Поэтому в таких вопросах особенно необходимо «семь раз отме-
             рить, прежде чем один раз отрезать».
                Это особенно следует помнить сейчас, когда воздух полон горючего
             материала, когда порядок — необходимое условие прогресса — колеб-
             лется, когда стихия революции захлестнула ряд обществ и грозит дру-
             гим. Человечество сейчас, быть может, более чем когда бы то ни было,
             нуждается в порядке. Даже худой порядок лучше беспорядка, как «худой
             мир лучше доброй ссоры». Вместо революционных путей и экспери-
             ментов есть другие пути улучшения социальных условий и проведения
             смелых реформ. Эти пути сводятся к следующему канону (canons) соци-
             альной реконструкции.
               1. Никакая реформа не должна насиловать человеческую природу
             и противоречить основным ее инстинктам. Русский коммунизм, как
             и большинство революционных опытов, пример обратного.
                2. Любая реформа должна считаться с реальными условиями. Боль-
             шинство революционных реформ представляют собой грубое наруше-
             ние этого условия.
                3. Практическому осуществлению реформы должно предшествовать
             внимательное изучение положения дел и конкретных условий. Револю-
             ции полностью игнорируют и это условие.
                4. Реформационный опыт должен быть испробован сначала в малом
             масштабе и только тогда, когда в этом малом масштабе он даст положи-
             тельные результаты, возможен переход к опытам в большом масштабе.
             Революции, конечно, игнорируют это условие.
                5. Реформы должны проводиться только легальными и конститу-
             ционными методами, элемент насилия должен в них отсутствовать
             или допустим в совершенно ничтожном размере. Революции — полное
             отрицание этого правила .
                                      7
                Несоблюдение этих правил обрекает всякую попытку реформы на
             большую или меньшую неудачу. Пора бы это усвоить. Но, увы, эти пра-


             7  Об этом каноне см. : Ross E. Foundations of Sociology. Сh. XLV.
                                                                                




             П. А. СОРОКИН

             вила, соблюдаемые при постройке моста или при улучшении породы
             и условий существования коров, почему-то признаются излишними при
             реконструкции человеческого общества. Невежда здесь делается сме-
             лым революционным реформатором, учет реальных условий и изуче-
             ние положения становятся «буржуазным предрассудком», требование
             осторожности и предварительного опыта в малом масштабе — трусо-
             стью и нечестностью, ненасильственный метод — «реакционностью»,
             «дух разрушающий» eo ipso  16*  признается «духом созидающим» 17* . Муд-
             рено ли поэтому, что за такую «смелость» платятся жизнью тысячи
             людей. Наблюдая такие явления, какой-нибудь житель другой планеты
             поистине мог бы подумать, что коровы на Земле ценятся выше людей,
             ибо с ними обращаются бережнее, чем с последними, и они не прино-
             сятся в жертву резным идолам с такой щедростью, с какой люди закала-
             ются ad majorem gloriam  18*  идола Революции. Таков один из примеров
             «разумности» поведения людей. Поистине не знаешь, плакать или сме-
             яться при виде такой «разумности».
                В заключение (ввиду того, что теперь, вместо оценки аргументов по
             существу, люди склонны оценивать их по паспорту человека) позволю
             себе прибавить, что эта книга принадлежит человеку, у которого рево-
             люция не отняла ни богатства, ни почестей, ни привилегий, ибо у него
             их не было и до революции. Поэтому ссылка на буржуазное происхож-
             дение и озлобленность обиженного революцией человека в отношении
             автора не применима.

                                                                 Петроград 1922 г.
                                                                 Прага, август 1923 г.













                          ОЧЕРК ПЕРВЫЙ


             ИЗМЕНЕНИЕ ПОВЕДЕНИЯ ЛЮДЕЙ


                          В ЭПОХИ РЕВОЛЮЦИЙ



             § 1. Общие положения, касающиеся механизма поведения людей

             Чем больше мы изучаем человека, его поведение и психологию, тем силь-
             нее убеждаемся в том, что он ничуть не похож на того «пай-мальчика»,
             каким рисовали его рационалисты XVIII века и позднейшего времени.
               «Человек — существо, управляемое разумом, добродетельное по при-
             роде, совершенно мирное, лишенное злобы, полное альтруизма, всегда
             мыслящее и поступающее согласно логике разума, всецело подчинен-
             ное сознанию, руководствующееся только рациональными и справед-
             ливыми мотивами» и т. д. — вот основные черты концепции рациона-
             листов. Если в нем и есть недостатки, добавляли они, то они вызваны
             несовершенством общественного строя и недостаточностью просве-
             щения. Стоит уничтожить невежество и предрассудки, устранить недо-
             статки социальной организации — и человек вновь станет совершен-
             ным, каким он вышел из рук природы… Зло не в нем, а вне его — такова
             иная редакция той же мысли. «Измените социальную среду — и исчез-
             нут бедность и преступления, война и порок, несправедливость и не-
             вежество»…
                Наша эпоха нанесла этой концепции страшные, почти непоправи-
             мые удары. Мировая бойня, революции, продолжающиеся в наши дни
             волнения и антагонизмы показали нам человека в совершенно ином
             виде, ничуть не похожим на этого рационалистического «пай-мальчи-
             ка». Перед нами выступил человек-стихия, а не только разумное сущес-
             тво, носитель злобы, жестокости и зверства, а не только мира, альтру-
             изма и сострадания, существо слепое, а не только сознательно-зрячее,
             сила хищная и разрушительная, а не только кроткая и созидательная.
                Выявились, конечно, и рационалистические черты, но они совер-
             шенно были затенены свойствами противоположными.


                                                                                




             П. А. СОРОКИН


                В свете этих событий становится невозможным принятие очерчен-
             ного оптимистически-рационалистического взгляда.
                В том же направлении, еще до войны и революции, с конца XIX века,
             менялись и научные взгляды во всех дисциплинах, имеющих дело с про-
             блемами познания природы и поведения человека. В годы войны и пос-
             левоенные — этот уклон еще более усилился.
                Во-первых, биология, в отделе о наследственности, в лице Гальто-
             на—Пирсона и других, показала и показывает нам громадное значение
             наследственности не только в области физических, но и в сфере психи-
             ческих свойств человека. Значение фактора наследственности, по срав-
             нению с фактором среды и воспитания, теперь начинает оцениваться
             значительно выше, чем раньше . Этим был нанесен и наносится пер-
                                             1
             вый удар рационалистическому воззрению на человека.
                                                   п
                                                        х
                                                        х
                                                       а
                                                          и

                                                  о
                                                  о
                                                     з
                                                    и
                                                    и
                                                   п
                                                       а
                                                      м
                                                      м
                                                     з
                                                                 с
                                                                 с
                                                                и
                                                                и
                                                                   х
                                                                   х
                                                                  а
                                                                  а
                                                               с
                                                             а
                                                            т
                                                            т

                                                               с
                                                              к
                                                              к
                                                             а

                                                                             и

                                                                            б
                                                                          е
                                                                         Л
                                                                                р
                                                                               д

                Во-вторых, развитие учения о тропизмах и таксисах (Ж. Леб и дру-   -
                                                                                  у
                                               т
                                                 р
                                                                     (
                                               т

                                                                        .
                                                 р
                                                                      Ж
                  1*
             гие)  показало, что они играют громадную роль и в поведении людей .
                                                                                  2
                В-третьих, развивающееся на наших глазах учение о внутренней секре-
             ции показало, особенно в связи с опытами Штейнаха, Воронова и дру-и дру-
             ции
             ции   показало,  особенно  в связи  с опытами  Штейнаха,  В орон ов а
             гих, огромную зависимость всего нашего поведения и психических
             переживаний от характера и деятельности органов внутренней секре-
             ции, устройство коих опять-таки мало зависит от сознания .
                                                                       3
                Не менее разрушительными для рационализма были и исследова-
             ния психологов самых разных направлений. Уже Ланге, Петражицкий,
             Рибо и другие достаточно четко подчеркнули роль чувств и эмоций
             в психологии и поведении человека .
                                                 4
             1  См. сводку теорий и фактов в книге: Starch D. Educational Psychology. New York,
                1919, а также последние работы Лотси, Schallmayer’а, Johannsen’а и Ch. Richet.
             2  См.: Loeb J. La nature chimique de la vie // Revue philosophique. 1921, Decembre.
             3  Помимо множества работ на эту тему см. «Очерки физиологии духа» Ю. Васи-
                льева (Пг., 1923), пытающегося установить связь между внутренней секреци-
                ей и характером духовного творчества и переживаний, и Berman L. The glands
                regulating personality. 1921.
             4  «Эмоции, — заключает Ланге, — не только играют роль важнейших факторов в жиз-
                ни отдельной личности, но они вообще самые могущественные из известных
                нам прирожденных сил. Каждая страница в истории отдельных лиц и народов
                доказывает их непреодолимую власть. Бури страстей погубили больше челове-
                ческих жизней, опустошили больше стран, чем ураганы, их поток разрушил боль-
                ше городов — чем наводнения» (Ланге Н. Н. Душевные движения. 1896. С. 14).
                   «Слепая вера в “силу идеи”, — подтверждает Рибо, — представляет на прак-
              




                                                                   ОЧЕРК ПЕРВЫЙ


                З. Фрейд, его школа и ряд других психологов, вроде Жане, выдвину-
             ли на сцену громадную роль «подсознательного» и «бессознательного» .
                                                                                 5
             С другой стороны, Торндайк, Мак-Даугалл и другие показали нам нали-
             чие, разнообразие и громадную детерминирующую силу прирожден-
             ных рефлексов у человека. В ряду этих инстинктов оказались не только
             аграрный или социальный инстинкт, но и комбативно-драчливый, не
             только родительский, но и охотничий — вместе с инстинктом самоут-
             верждения, инстинктом подчинения себе других людей и т. д.  Словом,
                                                                         6
             человек оказался носителем не только мирных, спокойных и доброде-
             тельно-социабельных импульсов, но и противоположных им. Со своей
             стороны, бихевиористы и сторонники русской объективной школы
             в изучении поведения людей  еще сильнее выдвинули роль прирожден-
                                         7
             ных или безусловных рефлексов, выявив полную зависимость от них
             «условных» и сознательных форм поведения.
                Не  остались  в стороне  и социологи.  Л. Уорд  и С. Паттен  выяви-
             ли огромную роль страдания и удовольствия в поведении человека и
             в социальной жизни . «Trattato di sociologie generale» В. Парето, пока-
                                 8
             завшего основную роль подсознательных чувств (residui) в поведении
                                                                        2*
             людей и подчиненную роль разума и сознания (derivazioni) , полное

                тике неистощимый источник иллюзий и заблуждений. Идея, если она не
                более чем идея, бессильна: она действует только тогда, когда она прочувст-
                вована… Можно основательно и глубоко изучить “Критику практического
                разума” И. Канта, испещрить ее блистательными комментариями, не приба-
                вив ровно ничего к свой практической нравственности, имеющей совершен-
                но другое происхождение» (Рибо Т. Психология чувств. СПб., 1898. С. 25). См.:
                Петражицкий Л. И. Введение в изучение права и нравственности. СПб., 1907.
             5  См.: Фрейд З. О психоанализе. М., 1911, а также множество других его работ и работ
                его учеников.
             6  См.: Thorndike E. L. The Original Nature of Man; McDougall W. Introduction to
                the Social Psychology. New York, 1929; Patrick G. T. W. The Psychology of Social
                Reconstruction. Boston, 1920.
             7  См.: Павлов И. П. Двадцатилетний опыт объективного изучения высшей нервной
                деятельности животных. М.; Пг., 1923; Бехтерев В. М. Общие основы рефлексоло-
                гии. Пг., 1918; Бехтерев В. М. Коллективная рефлексология. Пг., 1921. См. ниже-
                указанные работы Watson’а, Mеyer’а и других американских бихевиористов.
             8  См.: Ward L. Pure Sociology. Paris, 1906; Ward L. Dynamic Sociology. New York,
                1883; Patten S. N. The theory of social forces // Supplement to the Annals of the
                American Academia of Political and Social Science. 1896, January.


                                                                                




             П. А. СОРОКИН


             несходство «логики чувств», управляющей поведением людей, и логи-
             ки разума, в значительной мере лишь оформляющей приказы первой,
             переполненность  поведения  людей  «актами  нелогическими» —  эта
             работа Парето особенно четко выявила воззрение на человека как на
             существо «нелогичное», «нерациональное», переполненное опять-таки
             импульсами не только мирными и социабельными, но и злостными,
             буйными, жестокими и дикими .
                                            9
                С другой стороны, социология в лице Тарда, Росса, Лебона, Михай-
             ловского, Сигеле, Гиддингса, Хейса, Росси и других показала нам гро-
             мадную  роль  внушения  и подражания,  стихийно  слепое  поведение
             толпы и масс . Вместе с этим в курсах социологии в отделе «социаль-
                          10
             ных сил и факторов поведения» инстинкты и слепые импульсы начи-
             нают занимать все более и более видное место.
                Наконец, та же тенденция с конца XIX века проявилась и в фило-
             софии. «Бессознательное» Гартмана, «воля к власти» и «сверхчеловек»
             Ницше, «интуиция» Бергсона, роль ее в построении англо-американских
             неореалистов и плюралистов — все это симптомы того же порядка.
                Если мирное состояние до войны позволяло недооценивать эту рево-
             люцию во взглядах на природу и поведение человека, то теперь, после
             событий последних 8–10 лет, в современной атмосфере, начиненной
             бомбами и стихиями, после буйства и безумства миллионов людей, эта
             новая концепция гораздо острее привлекает наше внимание.
                Яснее, чем раньше, становится иллюзорность рационалистическо-
             го понимания природы человека, преувеличенной кажется роль его
             «идей», «разума» и «логической природы», недооцененной роль слепых
             биологических импульсов и чересчур оптимистической — теория «при-
             рожденной добродетельности человека».
                Человек представляет собой носителя разных прирожденных реф-
             лексов , не только кротких и социабельных, но хищных и злостных.
                    11
             9  См.: Pareto V. Trattato di sociologie generale. Firenze, 1916. Vol. I—II.
             10  См.: Гиддингс Ф. Г. Основания социологии. М., 1898; Hayes E. C. Introduction
                to the Study of Sociology. New York; London, 1920; Ross E. The Foundations of
                Sociology. New York, 1920; Болдуин Дж. Духовное развитие детского индивиду-
                ума и человеческого рода. М., 1911–1912. Т. 1–2; Тард Г. Законы подражания.
                СПб., 1892; Михайловский Н. К. Герои и толпа, и т. д.
             11  Термины «прирожденный» или «безусловный рефлекс», «инстинкт», «прирож-
                денный импульс» я употребляю как равнозначащие, ибо принципиальной раз-
                ницы между ними нет.


              




                                                                   ОЧЕРК ПЕРВЫЙ


             «The real man is restless, aggressive and aspiring» 12/3* . Его инстинкты
             заставляют его хотеть не только мира, но и драки, не только покоя,
             но и буйства, не только самопожертвования, но и убийства, не только
             справедливости, но и удовлетворения страстей, не только работы, но
             и лености. Они же принуждают его не только быть независимым, но
             в то же время подчиняться другим или властвовать над ними, не толь-
             ко любить одних, но и ненавидеть других, не только иметь необходи-
             мое, но и иметь не меньше, и даже больше других (инстинкт драчливо-
             сти, стадности, собственности, соперничества, самовыявления, любви
             к приключениям, инстинкт бродяжничества, властвования и т. п.).
                Я уж не говорю о том, что человек хочет быть сытым, одетым, удов-
             летворять свои половые аппетиты и т. д. Словом, человек по количест-
             ву и качеству своих биологических инстинктов-рефлексов представляет
             собою бомбу, начиненную множеством сил и тенденций, способную взо-
             рваться и явить картину дикого буйства. Он, говоря словами Паскаля,
                                                         4*
             похож на ангела, под которым кроется дьявол . Если мы не видим этого
             буйного дьявола постоянно, то только потому, что долгий путь истори-
             ческого развития и жестокой исторической дрессировки до некоторой
             степени «утряс» и взаимно «уравновесил» инстинкты, с одной стороны,
             привел их в соответствие со стимулами среды и с поведением сочело-
             веков — с другой, наложил на них известные тормоза и повязки, приви-
             ваемые путем воспитания и носящие название правовых, моральных,
             религиозных, конвенциональных и других форм «социального контро-
             ля» — с третьей; наконец, создал известные, социально безвредные кана-
             лы, через которые они могут выявляться и удовлетворяться без диких
             и безумно зверских форм беснования («сублимирование и канализа-
             ция инстинктов» в социально безвредные формы: спорт, конкуренцию
             и т. д.). Благодаря всему этому, поведение человека представляет собой
             известное «равновесие». Он становится похожим на дикого жеребенка,
             сотнями и тысячами условных и безусловных связей (между стимулами
             и организмом) со всех сторон пригвожденного к тысячам взаимно тор-
             мозящих стимулов, мешающих ему двигаться и бесноваться свободно.
                Отсюда — нормальное и довольно мирное обычное поведение чело-
             века,  равновесие  его  психики  и поступков,  взаимосогласованность
             и взаимоприспособленность (конечно, относительная) актов одних
             людей с актами других. Отсюда — регулярность поведения людей, отно-
             сительный общественный мир и порядок, частое и видимое проявле-

             12  Patrick G. T. W. Op. cit. Р. 111.


                                                                                




             П. А. СОРОКИН


             ние поступков социабельных, заторможенное и ослабленное выявление
             импульсов ненависти и злобы, дикой борьбы и антисоциабельности.
             Сам процесс соблюдения этого социального «равновесия» в поведении,
             благодаря повторению и привычке, укрепляет его, делает равновесие
             более устойчивым, как бы сдерживает огонь вулкана все более и более
             толстой корой «культурной лавы».
                Но стоит условиям среды измениться так, чтобы один-два или ряд
             основных инстинктов не могли удовлетворяться в достаточной мере,
             чтобы они начали «ущемляться», как все «равновесие» поведения чело-
             века расстраивается и терпит крушение. «Ущемленные» рефлексы начи-
             нают давить на другие, эти — на следующие, происходит взрыв и насту-
             пает «извержение вулкана». Кора социальных форм поведения лопает-
             ся и разрывается, огонь биологических импульсов прорывается наружу,
             и вместо культурного socius’а вы видите дикое животное, беснующегося
             дьявола, совершенно не похожего на знакомое вам культурное сущес-
             тво. Мирный человек делается убийцей, пацифист — милитаристом,
             честный — вором, целомудренный — развратником. Такие трансформа-
             ции с отдельными лицами совершаются постоянно. Они дают почву для
             бытия в любом обществе полицейски-охранительного аппарата и уго-
             ловных судов с виселицами и тюрьмами, представляющих своего рода
             организацию для тушения взрывов и пожаров в поведении людей.
                Когда же условия среды изменяются так, что вызывают ущемление
             основных инстинктов у множества лиц, тогда мы получаем массовую
             дезорганизацию поведения, массовый взрыв и социальное землетрясе-
             ние, носящее название бунта, мятежа, смуты, революции…
                Таково,  в самых  общих  чертах,  происхождение  революций  и их
             общая основная причина.
                Да будет позволено сейчас остановиться на развитии и уяснении
             этих положений, набросанных пока скорее в художественных, чем
             в научных терминах. В интересах дела и точности я вынужден сделать
             отступление и напомнить читателю несколько основных положений,
             установленных современной наукой о поведении животных и людей,
             без которых все дальнейшее будет мало понятно.
                Отсылая за подробностями и доказательствами этих положений
             к нижеуказанным работам, я здесь просто сжато их сформулирую.
                1. Еще Спенсер подчеркнул, что жизнь есть непрерывное приспо-
             собление внутренних отношений (организма) к внешним (к среде). Вне
             этого непрерывного приспособления организм, как некоторое целост-
             ное единство, не может сохранять свою целостность, т. е. жизнь.


              




                                                                   ОЧЕРК ПЕРВЫЙ


                2. Это приспособление к среде или равновесие с ней достигается
             путем актов организма, посредством определенного реагирования на
             стимулы среды или их комплексы в виде данной обстановки.
                3. Среди этих актов у человека различаются акты двоякого рода по
             характеру их связи со средой и ее стимулами: 1) акты (= рефлексы =
             инстинкты = реакции) наследственные, прирожденные или безуслов-
             ные; здесь связь между определенными стимулами или обстановкой
             дана вместе с организмом, а не приобретена (например, связь между
             уколом и отдергиванием руки); 2) акты (реакции, рефлексы), приобре-
             тенные, условные, где связь между стимулом и определенной формой
             реагирования на него воспитана, «привита» индивиду в течение его
             личной жизни (например, связь между стимулами в виде «креста» и ак-
             том «крестного знамения», между видом знакомого и реакцией снима-
             ния шапки и т. д.). Первые — результат филогенетического развития,
             вторые — онтогенетического . Они отличаются друг от друга и многи-
                                         5*
             ми другими чертами: a) различен нервный механизм их выполнения; b)
             прирожденные или безусловные акты более шаблонны и менее вариа-
             бельны, чем приобретенные или условные; c) первые нельзя уничто-
             жить, можно только иначе канализировать, задержать или ускорить их
             выявление; условные рефлексы в принципе можно привить и отвить:
             подобно одежде — их можно надеть и снять или заменить один «кос-
             тюм» условных рефлексов другим.
                4. Безусловные рефлексы выполняют основные функции приспособ-
             ления к среде и сохранения жизни (группы рефлексов питания, самосо-
             хранения, размножения и т. п.). Условные — только добавочно коррек-
             тируют первые, делая поведение человека более гибким и позволяя ему
             искуснее и тоньше маневрировать в ответ на изменения среды.
                При  постоянной  среде  это  было  бы  излишне.  При  изменчивой
             и сложной среде, в которой жил и живет человек, одни безусловные
             рефлексы недостаточны: они слишком негибки и неуклюжи. Для вос-
             полнения этого недостатка у высших животных, особенно у человека,
             появилось громадное число условных рефлексов, облегчающих задачу
             приспособления к сложным и изменчивым условиям.
                5. Условные рефлексы прививаются в конечном счете только на
             почве безусловных путем совпадения во времени действий безусловно-
             го и условного стимула. Наследственные рефлексы — их основа и пункт
             подкрепления. Без первых не могут существовать последние. Больше
             того — если действие условного стимула несколько раз не «подкреп-
             ляется» безусловным (например, зажигание электрической лампочки,


                                                                                




             П. А. СОРОКИН


             ставшее условным стимулом для реакции слюноотделения у собаки, не
             сопровождается подачей пищи), то условный рефлекс гаснет (слюно-
             отделение на условный стимул света прекращается).
                6. Из предыдущего следует, что детерминирующая поведение людей сила
             безусловных стимулов-рефлексов гораздо больше, чем детерминирующая сила
             условных стимулов-рефлексов. Первые представляют собой пар, толкаю-
             щий человека-машину и в то же время определяющий общее направле-
             ние поведения. Вторые — лишь подчиненные агенты, задачей которых
             служит техническое выполнение этих директив, их детальная разра-
             ботка и осуществление применительно к обстоятельствам. Безуслов-
             ные пищевые или половые стимулы приказывают организму выполнить
             акты утоления голода или половые рефлексы, условные лишь опреде-
             ляют детали наилучшего выполнения этого приказа в зависимости от
             конкретной обстановки.
                7. Сообразно с этим все поведение человека состоит из ряда безу-
             словных рефлексов, на каждом и вокруг каждого из коих наросли мно-
             гие условные рефлексы. Первые представляют собой подобие ствола
             и основных ветвей дерева, вторые — мелкие побеги и листья, наросшие
             на них и прикрывающие их «голую» форму.
                8. Безусловных рефлексов в поведении человека много. Общепри-
             нятой классификации их еще нет. Из существующих классификаций
             одни выделяют лишь основные группы безусловных рефлексов в виде
             группы рефлексов: пищевых, индивидуально- и группозащитных и по-
             ловых, рассматривая все другие как усложнение этих рефлексов и их
             разновидности .
                            13
                Другие дают несравненно более детальную таблицу наследственных
             инстинктов .
                         14
             13  Примером могут служить «Биологические основания сравнительной психоло-
                гии» В. Вагнера (СПб., 1913. Т. II).
             14  Примерами могут служить классификации Торндайка, Эллвуда, Мак-Даугалла
                и особенно Патрика, выделяющего следующие инстинкты: конструктивно-
                го труда, любопытства, манипуляций, собственности, индивидуального обла-
                дания, приобретения и собирания, драчливости, стадности, соперничест-
                ва, лояльности, преданности, отцовской склонности и материнского поведе-
                ния, инстинкт мышления, изобретения, организации, устройства жилища,
                домашний, бродяжнический, охотничий, любви к переменам и приключе-
                ниям, лидерства, властвования, подчинения, тщеславия и самовыявления
                (Patrick G. T. W. Op. cit. P. 67). Сторонниками детальной классификации инс-


              




                                                                   ОЧЕРК ПЕРВЫЙ


                Не давая здесь классификацию инстинктов-рефлексов, наиболее
             верную с нашей точки зрения, констатируем лишь, что их много (что
             не исключает объединения их в небольшое число основных групп), что
             они разнородны, часто противоположны друг другу и не исчерпываются одни-
             ми рефлексами социабельного характера, а включают в себя и такие акты, как
                                  а
                               и
                              т
                                   м
                                         в
                                        я
                                      ы
                                     в
                            о
                      р
                     д
                   ы
                  к
                          и
                         л
                        ч
                       а
                                           н
                                                           а
                                                         д
                                                        и
                                                       в
                                                            л
                                                                  и
                                                                т
                                                               о
                                                              н
                                                л
                                               и
                                              я
                                             и
                                                 и
                                                      и
                                                     д
                                                    н
                                                   и
             р р е е ф л л е е к с с ы     д р а ч л и в в о с с т и , ,     с с а м о о в ы я в л л е е н и я     и л и     и н д и в и д у у а л ь ь н о с с т и   ( п о   т е р м и н о л о
             рефлексы драчливости, самовыявления или индивидуальности (по терминоло--
               ф
             гии Н. К. Михайловского ), властвования, захвата и т. д. В этом смысле
                                     15
                                                                    6*
             человек является своего рода «coincidentia oppositirum» .
                9. Что касается условных рефлексов, то они бесчисленны по своей
             конкретной форме у человека. Огромное большинство актов, называ-
             емых в общежитии религиозными, правовыми, моральными, конвен-
             циональными, эстетическими, вплоть до актов письма и речи — пред-
             ставляют собой условные реакции на условные стимулы. Акты крест-
             ного знамения, покаяния, причащения, судебного ритуала, вежливости,
             приличий, соблюдения моды и т. п., вплоть до нашей речи, оценок тех
             или иных явлений как красивых или безобразных, нравственных или
             безнравственных и т. д. — все это условные рефлексы, выросшие или
             воспитанные на стволе ряда безусловных рефлексов. С первого дня
             жизни они разными путями прививаются к человеку и в итоге у него
             устанавливается определенная условная связь между определенными условны-
                                                                 х
             м м и     с с т и м у у л а м и     и л и     о о б с с т а н о о в к о о й     к а к     к о м п л е е к с с о о м     п о о с с л е е д д н и х   ( н а п р и м е р ,
                                              к
                                            к
                                           а
                                                м
                                               о
             ми стимулами или обстановкой как комплексом последних (например, опре-
                                                              н
                                                       м
                                                            л
                                                         п
                                                 п
                                                  л
                                                    к
                                                               и
                                          к
                             и
                            л
                           и
                                 т
                               б
              и
                         и
                   м
                  и
                 т
                       м
                      а
                     л
                                    н
                                      в
                                       к
                                        й
                                  а
             деленными лицами: «отцом», «начальником», «знакомым»; определенным
             местом или зданием: церковью, кладбищем, кабаком; определенным време-
             нем: днем Пасхи, воскресеньем, именинами; рядом явлений: звоном, кри-
             ком; определенной обстановкой: фабрики, судебного заседания, церковной
             службы, поля битвы и т. д.) и между определенными способами реагирования
             на них (акты молитвы в церкви, вставания во фронт перед генералом,
             пляски на балу и т. д.).
                Условные реакции можно классифицировать по степени сложности.
             Есть условные рефлексы 1-го порядка, привитые прямо на безусловных,
             2-го порядка, привитые или воспитанные на рефлексах 1-го порядка, 3-го
                тинктов и их множества являются также академик И. П. Павлов, выделяющий,
                в частности, особый «рефлекс свободы», Л. Петражицкий и В. Парето. См.:
                Павлов И. П. Двадцатилетний опыт объективного изучения высшей нервной
                деятельности животных. С. 209–210, 193–194 и passim; о других главнейших
                классификациях см.: Parmelee M. The Science of Human Behavior. New York,
                1913. Сh. XIII; Сорокин П. А. Система социологии. Пг., 1920. Т. I. С. 87–88.
             15  См.: Михайловский Н. К. Борьба за индивидуальность.
                                                                                




             П. А. СОРОКИН


             порядка — основанные на предыдущих, 4-го, 5-го и т. д. порядков. Чем
             выше порядок условного рефлекса, тем он вариабельнее, более хрупок,
             легче гаснет и исчезает. Изменение безусловного рефлекса, над которым
             возвышается соответствующая пирамида условных рефлексов, влечет их
             общее колебание (подобно колебанию верхних этажей при колебании
             фундамента), угасание условного рефлекса 1-го порядка ведет к разруше-
             нию всех рефлексов высшего порядка, на нем основанных .
                                                                      16
                10. Субъективным компонентом этих объективных актов служит нали-
             чие у человека соответствующих убеждений или правил поведения, называе-
             мых религиозными, нравственными и т. д. «Не лги», «плати долги», «к
             обеду надевай фрак», «уступай место дамам», «молись Богу» и т. д. — это
             субъективное проявление соответствующих условных рефлексов. Изме-
             нение или исчезновение последних означает изменение или исчез-
             новение и соответствующих убеждений. Иными словами, изменение
             условных рефлексов сопровождается надлежащим изменением этого
             субъективного мира «правил и убеждений».
                11. Отношения разных безусловных рефлексов друг к другу, услов-
             ных — друг к другу, и первых ко вторым распадаются на три основных
             типа. 1) Когда ряд стимулов, в «поле влияния» которых находится чело-
             век, толкает его к совершению одних и тех же актов, мы имеем случай
                                        н
                                      и
                                     р
                                    р

                                           о
                                          т
                                         г
                                   е
                            ,
                           и
                        и
                          л

                                 Ш

                               о
                             п
                                            н
                                                            н
                                                           а
                                                         в
                                                        о
                                                       р
                                                                  7*
                                                                о
                                                               г
                                                              о
                                                             н
                                                а
                                               «

                                              ,
                                             у
                                                      и
                                                     л
                                                    е
                                                   л
                                                 л
                и
                и
                 д
                 д
                  а
               л
             солидарного или, по Шеррингтону, «аллелированного»»  отношения их
             с с
              о
              о
               л
                  а
                    н
                     о
                     о
                      г
                      г
                       о
                    н
                   р
                   р
                       о
             друг к другу . Например, стимулы голода + холода + socius’а, предлагаю-
                         17
             щего хлеб и мясо, толкают голодного человека в одном и том же направ-
             лении и дают пример солидарного взаимоотношения. При отсутствии
             противоположных стимулов, под влиянием указанных, человек реши-
             тельно и без колебаний примется за еду. Ясными и решительными будут
             его мнения и убеждения относительно надлежащего поведения. 2) Когда
             стимулы, в «поле влияния» которых оказывается человек, требуют от
             него реакций противоположных, взаимоисключающих, мы имеем слу-
             чай антагонистического или тормозящего отношения разных стимулов-рефлек-
             сов друг к другу. Примеры: половой детерминатор (в виде ряда стимулов,
             возбуждающих сладострастие) толкает человека к «греху», ряд других
             16  См.: Ленц А. К. Методика и область применения условных рефлексов в исследо-
                вании высшей нервной («психической») деятельности» // Журнал психиат-
                рии и неврологии. 1922. № 1; Иванов-Смоленский Г. А. Условные рефлексы в пси-
                хиатрии // Там же.
             17  См.: Шеррингтон Ч. Ассоциация спинно-мозговых рефлексов // Успехи биоло-
                гии. 1912. С. 25–27.
              




                                                                   ОЧЕРК ПЕРВЫЙ


             стимулов (требования морали, религии, боязнь наказания и т. д.) запре-
             щают, тормозят «грехопадение». Детерминатор самосохранения толкает
             солдата бежать с поля битвы, ряд других — тормозят бегство. Если убеж-
             дения человека — субъективный компонент его рефлексов, то несовмес-
             тимость последних ведет, в таких случаях, к противоречиям и в мире его
             убеждений. Они тоже становятся конфликтными. Наступает положение:
             «и хочется и колется», «хочу, а вслед за тем: не смею» . Когда разные сти-
                                                               7а*
             мулы толкают человека к разным, но совместимым актам, мы имеем слу-
                                            н
                                            н
                                           е
                                          ш
                                           е
                                             и
                                                и

                                                 с

                                             и
                                              я
                                              я
                                          ш
                                   м
                                     о
                                     о
                                   м
                                 а
                                  и
                                  и
                                      о
                                        н
                                         о
                                         о
                                        н
                                      о
                                      т
                                      т
                                                  о
                                                                         и
                                                                          й

                                                                       ц
                                                                    е
                                                                     а
                                                                      к

                                                                                н
                                                                                 а
                                                                               г
                                                                           д
                                                                            р
                                                                              у
                                                                   р
                                                        т
                                                         с
                                                          т
                                                       е
                                                    о
                                                     т
                                                      в
                                                                и
                                                                 х

                                                               щ
                                                           в
                                                            у
                                                             ю
                          л
                         а
                         а
                        р
                          л
                            н
                            н
                           ь
                           ь
                        р
                    е
                   н
                   н
             чай их нейтрального взаимоотношения и соответствующих реакций друг на
                    е
                      т
                      т
                     й
                     й
                             о
                                в
                                в
                                з
                              о


                              о
                             о
                                 а
                                з
                              г
                              г
             друга. В чистом виде этот случай, однако, сравнительно редок.
               12. Реальная среда, в которой живет и действует человек, состоит из
             такого множества различных стимулов, что одна часть их почти всег-
             да оказывается антагонистом другой. Поэтому случай антагонизма раз-
             ных стимулов-рефлексов — самый обычный для поведения человека.
             Наш организм как аппарат, пригодный для совершения самых различ-
             ных актов (половых, пищевых, защитных и т. д.), представляет собой
             непрестанное «поле битвы» разных стимулов, стремящихся сделать его
             орудием выполнения своих реакций, превратить его из «чека на предъ-
             явителя» в свой «именной чек». Каждый момент поведения человека —
             равнодействующая бесчисленных «дуэлей» разных стимулов-рефлексов,
             происходящих в нем.
               13. Из этой «дуэли» победителем выходят сильнейшие стимулы-реф-
             лексы, слабейшие же гаснут или не выполняются. Когда сила «дуэлян-
                                                              8*
             тов» равна — победу получает или tertius gaudens , или человек начи-
             нает вести себя непоследовательно, противоречиво, становится нере-
             шительным Гамлетом и часто… гибнет. Такая же непоследовательность,
             нелогичность и противоречие наблюдается в таких случаях и в мире
             идеологий и убеждений. Сейчас, под влиянием одного стимула-победи-
             теля человек доказывает, что «a = b» (смертная казнь недопустима или

                                           a
                                             =

                                           a
             война — преступление). Завтра, под влиянием нового стимула-победи-

                                        с
                                         т
                                     е
                                    н

                                       е
             теля он доказывает: «a не есть  b» (смертная казнь буржуев, контррево-
                                  a
                                  a
                                          ь
             люционеров разрешается, война во имя Бога, справедливости, «Интер-
             национала» и т. д. — похвальна). Такие акты — не исключения, а норма
             в поведении людей, и обычное представление о логической природе
             человека — сильно преувеличено .
                                             18
               14. Так как безусловные рефлексы гораздо сильнее условных, взятых в чистом
             виде, то, как общее правило, из дуэли тех и других обычно выходят победителя-
             18  См. об этом: Pareto V. Op. cit. Vol. I—II.
                                                                                




             П. А. СОРОКИН


             ми первые. Условные рефлексы, тормозящие безусловные (если только
             первые не подкрепляются каким-либо другим безусловным рефлексом),
             «гаснут», исчезают, перестают выполняться.
                15. Угасание условных рефлексов, тормозивших безусловный, озна-
             чает освобождение последнего от пут и цепей, связывавших его актив-
             ность и свободное проявление. Исчезновение каждого условного тор-
             мозного рефлекса похоже на обрывание веревки, прикреплявшей чело-
             века к определенному пункту (условному стимулу) и не дававшей ему
             свободы движений. Угасание всех таких условных связей напоминает
             освобождение человека от множества пут, которыми была ограничена
             свобода проявления его безусловных импульсов. В таком случае дейст-
             вия человека начинают определяться только безусловными стимулами
             и их рефлексами .
                              19
                Таковы те положения, которые нужно было напомнить читателю. Из
             совокупности их следует, что поведение человека — явление исключи-
             тельно сложное, что оно определяется в огромной своей части харак-
             тером безусловных стимулов и рефлексов, что равновесие самого пове-
             дения достигается путем взаимоограничения и сложной борьбы разных
             стимулов и рефлексов друг с другом.

             § 2. Общая характеристика деформации поведения
                во время революции

                Поведение людей меняется и в обычное время. Чем же в таком слу-
             чае отличаются «революционные мутации» поведения?
                Тремя основными признаками: 1) массовостью, 2) быстротой и резкос-
             тью и 3) специфическим характером.
             тью
                  и 3)

             тью
                Изменение  безусловных  и условных  рефлексов  в обычное  время
             носит индивидуально-раздробленный и взаимно несогласованный характер.
             19  Развитие и подтверждение всех этих положений см.: Павлов И. П. Двадцатилет-
                ний опыт объективного изучения высшей нервной деятельности животных.
                Пг., 1923; Бехтерев В. М. Общие основания рефлексологии. Пг., 1918 и ряд дис-
                сертаций (Дерябина, Ленца, Орбели, Цитовича, Бабкина, Зеленого, Протопо-
                пова, Фролова и др.) из лаборатории Павлова и Бехтерева. См. также: Meyer M.
                Psychology of the other one. 1921; Watson J. Psychology from the Standpoint of
                a Behaviorist. 1921; Kempf E. Automatic Function and the Personality; Smith S.,
                Guthrie E. General Psychology in Terms of Behavior. Washington, 1921; Weiss A.


              




                                                                   ОЧЕРК ПЕРВЫЙ


             С количественно-объемной точки зрения он не захватывает сразу боль-
             шого  числа  индивидов.  Ряд  лиц,  не  кравших  доселе,  могут  украсть,
             покорные — могут оказать сопротивление властям и т. д. Но их акты не
             находят резонанса в поведении других членов общества.
                Совсем иную картину мы видим при «революционных мутациях».
             С объемно-пространственной стороны мутация здесь захватывает огромные
             зоны населения данного агрегата. У массы лиц ряд условных рефлексов гас-
             нет (например, рефлексы повиновения властям, уважения к собствен-
             ности, привычного выполнения своей работы и т. д.), к массе лиц при-
             виваются новые реакции, у массы лиц деформируются многие акты.
                Таков первый формальный признак «революционной деформации пове-
             дения».
                Вторым формальным признаком служит быстрота, или темп измене-
             ния поведения. Медленное массовое изменение поведения — обычное
             явление всех «нормальных» периодов социальной жизни. То, что харак-
             теризует «революционную деформацию» — это относительная быстро-
             та и тем самым ее резкость. Говоря языком физики, скорость протекания
                                                                   ó
               времени
                                                       несравненно
             во
                                                                   ó
                       процессов
             во времени процессов изменения поведения здесь несравненно бóльшая.
             во  времени  процессов  изменения  поведения  здесь  несравненно  б б ó льшая
                                                  здесь
                                         поведения
                               изменения
                В течение одного или нескольких месяцев поведение меняется ради-
             кально, скорость изменения достигает максимума и становится «беше-
             ной». Отвивка множества рефлексов и прививка других, на которую
             раньше нужны были годы и десятилетия, теперь происходит в течение
             недель и месяцев .
                              20
                Рабы, вчера еще беспрекословно повиновавшиеся господину, сегод-
             ня теряют все рефлексы повиновения, арестуют и убивают его. Граж-
             дане, несколько дней тому назад еще не думавшие о сопротивлении
             властям, сегодня нападают на них. Крестьяне, неделю тому назад не
             помышлявшие посягать на чужие имения, теперь атакуют поместья.
             Мирный и добросердечный человек вдруг становится жестоким и кро-
             вожадным убийцей.
                О речевых и субвокальных рефлексах нечего и говорить. Они меня-
             ются поистине с магической быстротой. В течение нескольких дней
                Relation between Structural and Behavior Psychology // The Psychological
                Review. 1917. № 4. Подробный список литературы см. в моей «Системе социо-
                логии» (т. 1) и в книге «Голод как фактор».
             20  «Окруженное ужасными опасностями Собрание прожило столетие в три
                года», — правильно замечает Мадлен о французской революции (Мадлен Л.
                Французская революция. Берлин, 1922. Т. II. С. 208).


                                                                                




             П. А. СОРОКИН


             или недель монархист становится республиканцем, идеолог собствен-
             ности — социалистом, верующий — атеистом. Как будто какой-то элек-
             трический ток проходит по членам общества и ведет к моментальному
             «угасанию», «отскакиванию» множества рефлексов, соблюдавшихся
             десятилетиями; и наоборот — к моментальной «прививке» множества
             новых норм поведения: религиозных, правовых, эстетических, мораль-
             ных, политических, профессиональных и т. д.
                Чернорабочий принимается за писание декретов и берет на себя
             функции управления, т. е. радикально меняет свои профессиональные
             акты. Металлист становится судьей, крестьянин — полководцем, под-
             чиненный — повелителем; и наоборот: министр — рабочим, «буржуй» —
             скромным служащим.
                Та же быстрая изменчивость характеризует и все течение револю-
             ционного процесса. Он весь — движение и изменчивость, неустойчи-
             вость и смена.
                Охваченные бешеным водопадом революции индивиды срываются
             с насиженных мест, бросаются от одной профессии к другой, пропуска-
             ются через ряд партий, групп, верований, словом, — меняют один «кос-
             тюм рефлексов» на другой.
                Обратной стороной этого факта, как увидим ниже, служит факт интен-
             сивнейшей циркуляции и быстрых социальных перегруппировок в периоды рево-
             люции. Неустойчивость и изменчивость поведения ведет здесь к неустойчивос-
             ти и к постоянным колебаниям строения общества. Таков второй формаль-
             ный признак «революционной мутации» поведения. Перейдем теперь
             к третьему.
                Характеристика этой стороны несравненно сложнее. Попытаемся
             все же ее сделать. Как выше было указано, основные «пружины» пове-
             дения людей составляют прежде всего «безусловные стимулы», а основ-
             ной «уток» первого состоит из совокупности безусловных рефлексов.
             Условные рефлексы — «надстройка» над последними, опирающаяся на
             них и прививаемая к ним.
                Мы видели, что отношение их друг к другу бывает солидарным и ан-
             тагонистическим. Когда основные безусловные рефлексы выполняют-
             ся или, говоря субъективным языком, когда основные биологические
             потребности удовлетворяются в данных условиях, при наличии дан-
             ных условных рефлексов, последние могут благополучно сосущество-
             вать с первыми — безусловными. Когда же какой-либо из основных без-
             условных рефлексов «ущемлен» (если воспользоваться терминологией
             Фрейда), не может выполняться, а соответствующая «безусловная пот-


              




                                                                   ОЧЕРК ПЕРВЫЙ


             ребность» удовлетворяться (например, потребность питания, половая,
             индивидуально- или группозащитная или сразу многие из них), и когда
             ряд условных рефлексов служит «тормозом», мешающим их выполне-
             нию (например, религиозные рефлексы в виде требований поста и за-
             прета есть скоромное мешают удовлетворению голода, или правовые
             рефлексы в форме запрета посягать на чужую собственность или нару-
             шать правила целомудрия мешают захвату богатств другого или удов-
             летворению половых импульсов и т. д.), то между «ущемленным» безу-
             словным и «тормозящими» его условными рефлексами начинается ост-
             рый конфликт. Он тем острее, чем сильнее ущемляется первый. Он начинает
             давить на все тормозящие условные рефлексы; чем далее — тем более, и в этой
            «дуэли» один из соперников должен быть разбит. Совмещение их становит-
             ся невозможным.
                Если «дуэль» происходит между безусловным и чисто условными рефлексами,
             без поддержки их каким-либо другим безусловным рефлексом, то такая «дуэль»
                                  победой
                         кончается
                         кончается
                                          первого
                                          первого
                                  победой
                   всег
             почти
             почти
                   всег
                      да
             почти всегда кончается победой первого .
                      да
                                                21
                                                21
                Условные рефлексы в чистом виде слабее безусловных. Нажима пос-
             ледних они редко выдерживают, а потому — при конфликтах — «отска-
             кивают», «отвиваются», «гаснут», т. е. перестают выполняться. Там, где
                                     9*
             21  В книге «Голод как фактор»  я даю следующий примерный индекс сравнитель-
                ной силы разных безусловных и условных рефлексов.
                  Если детерминирующую поведение силу абсолютного голодания нормально-
                го организма в течение 48–70 часов принять за 100, то сравнительная сила дру-
                гих детерминаторов и их рефлексов будет колебаться в таких пределах:
                1) безусловных рефлексов индивидуального самосохранения от неминуемой
                смертельной опасности — 100–150;
                2) безусловных рефлексов индивидуального самосохранения от опасности кос-
                венной, не смертельной — 30–80;
                3) безусловных рефлексов групповой защиты жизни и жизненных интересов
                наиболее близких лиц (членов семьи, ближайших друзей и т. д.) — 90–140;
                4) безусловных рефлексов защиты отдаленной группы ближних (государства,
                церкви, партии и т. д.) — 20–80;
                5) безусловных половых рефлексов — 50–100;
                6) совокупности различных условных рефлексов (правовых, моральных, рели-
                гиозных, эстетических и т. д.), взятых в чистом виде, без поддержки их каким-
                либо безусловным рефлексом — 5–20.
                  Обоснование и способ выведения этих примерных index’ов изложены
                в книге «Голод как фактор».


                                                                                




             П. А. СОРОКИН


             с первого взгляда кажется дело обратным, например в случаях «голодо-
             вок» в тюрьмах, принесения себя в жертву из-за «долга» (религиозного,
             партийного, патриотического и т. д.), где как будто бы рядом условных
             рефлексов депрессируются безусловные, — более внимательный анализ
             дает иные результаты, а именно: в подобных случаях мы обычно имеем
                                                               чистыми

                                                               чистыми
             не конфликт какого-либо безусловного рефлекса с чистыми условными, условными,
             а конфликт первого со вторыми, подкрепляемыми каким-либо тоже безу-
             словным рефлексом; условные скрывают его, «обволакивают», но сила их
             держится во втором. Отсюда — их победа. Не будь за ними их «безуслов-
             ного» союзника — этой победы не было бы.
                Наивно думать, что человек, поставленный между двумя силами,
             например, между силой безусловного рефлекса индивидуального само-
             сохранения  от  смертельной  опасности  и силой  чистого  условного
             рефлекса (например, чистым сознанием долга, без подкрепления его
             другим безусловном рефлексом), пойдет по пути, требуемому вторым
                               Т
                                аких
                                аких
                                                      не
                                                        бывает
                                                        бывает
                                     чудес,
                               Т
                                              правило,
                                              правило,
                                          как
                                     чудес,
                                          как
                                                      не
             детерминатором. Таких чудес, как правило, не бывает .
                                                               22
                                                               22
                Такой вывод следует из того, что безусловные рефлексы — наслед-
             ственны, они, как результаты филогенезиса, «ввинчены в самый орга-
             низм», не могут быть, пока он жив, от него отвиты (иначе — смерть)
             22  Конкретной иллюстрацией этому может служить поведение русской армии
                после Февральской революции 1917 г. Временное правительство, введя иде-
                альные свободы, уничтожив репрессии, в частности смертную казнь, наде-
                ялось управлять поведением граждан игрой на одних «высоких мотивах»,
                т. е. условных рефлексах (напоминанием «долга перед родиной и револю-
                цией», «защитой завоеваний революции», апелляцией к моральным и соци-
                альным ценностям и т. п.); этим же путем «главноуговаривания» оно наде-
                ялось побудить солдат идти в бой — против пушек и смерти, держать их
                долго в окопах — в холоде, голоде, среди вшей, тифа и всяческих лишений.
                Нужно ли удивляться банкротству такой благородной, но наивной поли-
                тики. «Свободные граждане» очень быстро стали «пьяными илотами» 10* ,
                а «революционная армия» — сбродом бандитов, дезертиров и грабителей.
                Это было иным изданием куропаткинской стратегии и политики 11* : «они
                нас пушками, а мы их иконами» (хотя бы и революционными). Только проти-
                вопоставив смерти от неприятеля смерть сзади за дезертирство и неиспол-
                нение приказов, только выставив против ряда безусловных рефлексов дру-
                гие — столь же сильные, — можно достичь успехов в управлении поведением
                масс. Иначе — как было всегда — «ворона будет клевать жертвенный пирог,
                а собака лизать жертвенные снеди, низшие захватят места высших и не будет

              




                                                                   ОЧЕРК ПЕРВЫЙ


             и появились давным-давно. Условные же рефлексы — результат инди-
             видуального приобретения, они легко прививаются и отвиваются, они
             появляются очень поздно; прививаются только на почве безусловных
             рефлексов и без «подкрепления» их гаснут сами. Тем легче гаснут они
             при конфликте с безусловными — их основой, их корнем и стволом, на
             котором они живут и которым держатся. Запомним это.
                Теперь примем во внимание (пока на веру, ниже это будет доказано),
             что основными причинами массовых «революционных деформаций» поведе-
             ния и тем самым революций (см. ниже главу о причинах революций) все-
             гда были такие обстоятельства, которые вызывали сильнейшее ущемление
             какого-либо безусловного рефлекса или ряда безусловных рефлексов у массы лиц
             (например, рост голода и нужды; война как детерминатор, ущемлявший
             рефлексы самосохранения лица, и особенно неудачная война, вместе
             с первыми ущемлявшая и рефлексы группового самосохранения). Ущем-
             ленный или ущемленные безусловные рефлексы начинали давить на все контрар-
             ные условные рефлексы. Итогом этого, согласно сказанному, может быть лишь
             отпадение, или угасание последних в поведении масс. С другой стороны, как
             выше было указано, у человека безусловные рефлексы редко выступают в голом
             виде. «Человек есть существо, мотивирующее хорошими словами боль-
             шинство своих поступков, вплоть до самых пакостных»   14* . Подавляющее
             большинство наших актов мы «пудрим», «одеваем» в «красивый» костюм мно-
             жества условных рефлексов, особенно речевых.


                ни у кого собственности» («Законы Ману») 12* . Так и случилось. Подтверж-
                дение от обратного дает «политика» большевиков. Несмотря на ненависть
                огромной части населения — они держатся уже пять лет. Несмотря на полное
                нежелание народа сражаться — они достигли ряда успехов. Почему? Потому
                что сзади красноармейца стоял пулемет, а к виску граждан был приставлен
                револьвер террора. Эти «детерминаторы», возбуждающие рефлексы самосо-
                хранения, оказались куда действеннее, чем высокие мотивы. Граждане пови-
                нуются, армейцы — шли и идут на врага. Нельзя управлять огромной массой
                людей игрой на одних условных рефлексах. Такого общества еще не бывало
                и нет. Сказанное делает понятным наивность и многих современных рецеп-
                тов спасения России, полагающих оздоровить и возродить ее только с помо-
                щью «религиозного сознания» (например, евразийцы 13* ), вкоренения идеи
                «патриотизма» и т. п. Все это хорошо и кое-какое значение имеет, но — при
                наличии за ними безусловных рефлексов, «одеждой» которых они и будут.
                Без этого они будут столь же действенны, как и «революционное главноугова-
                ривание».


                                                                                




             П. А. СОРОКИН


                В отличие от животных человек редко совершает убийство без соот-
             ветствующей речевой благородной мотивировки («во имя Бога», «про-
             гресса», «Аллаха», «справедливости», «спасения души», «демократии»,
             «завоеваний революции», «социализма», «республики», «братства», «ра-
             венства», «свободы», «счастья народа» и т. д.), редко ограбит ближнего
             без той же «пудры», редко совершит половой акт без соответствующей
             «романтики» и нежно-сложных аксессуаров, редко вырвет кусок изо рта
             своего ближнего, или один народ пойдет войной на другой без надлежа-
             щей симфонии множества «облагораживающих» условных рефлексов.
                Наличие сознания и мышления у человека делает неизбежным для
             него «вуалирование» безусловных рефлексов множеством условных,
             особенно речевых. Плохо это или хорошо — но факт таков .
                                                                       23
                Если дело обстоит так, то отсюда следует, что наряду с депрессированием
             и ослаблением множества контрарных условных рефлексов под напором «ущемлен-
             ных безусловных рефлексов» последние должны вызывать появление, укрепление
             и развитие таких условных рефлексов, которые — в данной конкретной обстанов-
             ке — не только не тормозят выполнение первых, но всячески благоприятствуют —
             «одобряют», «оправдывают», «мотивируют» — максимальное их осуществление,
             или «удовлетворение соответствующих безусловных потребностей».
                Сказанное дает общее представление о том, в каком направлении
             происходит деформация поведения в революционные периоды.
                В конкретном виде — она бесконечно разнородна и разнообразна.
             Описывать ее пестроту — нет возможности да и надобности. Но сущ-
             ность ее намечается ясно. Как само явление революции, взятое в целом,
             имеет две основные фазы — подъема и падения, — так и в революционной
             мутации поведения также намечаются две основные стадии — подъема и пони-
             жения революционной волны. Деформация поведения людей в обеих фазах
             резко различна и потому необходимо отдельно указать основные черты
             изменения в той и другой стадии.
                В чем же она состоит в первой фазе? Во-первых, в угасании — депрессиро-
             вании и ослаблении — множества условных рефлексов, контрарных при данных
             обстоятельствах ущемленным безусловным рефлексам масс, т. е. мешающих
             их реализации и удовлетворению соответствующих потребностей .
                                                                                 24

             23  Подробнее об этом см.: Pareto V. Trattato. Vol. I—II (особенно vol. I). См. также:
                Wallas G. Human nature in politics. New York, 1909; Лебон Г. Психология социа-
                лизма. СПб., 1908. С. 4–5, 16–17.
             24  В первую очередь, вместе с речевыми рефлексами, тормозящими ущемлен-
                ные безусловные рефлексы, отпадают те условные рефлексы, которые более


              




                                                                   ОЧЕРК ПЕРВЫЙ


             Во-вторых, революционная деформация состоит в «биологизации» всего
             поведения масс, как следствие этого «угасания». Чем большее число тор-
             мозящих условных рефлексов угасает, тем сильнее это биологизиро-
             вание, превращение человека-socius’a в человека-животное. Угасание
             всех антагонистических безусловным условных рефлексов означает
             отпадение множества тормозов, обуздывавших и сдерживавших пол-
             ное проявление первых. С отпадением этих «тормозов» (в форме тор-
             мозящих религиозных, нравственно-правовых, эстетических, конвен-
             циональных и других условных рефлексов, объявляемых революцией
             «предрассудками») безусловные рефлексы оказываются вполне свобод-
             ными. Ничто, кроме них самих, больше не «стесняет» их. Они могут
             проявляться в полной мере. А поэтому человек и его поведение становится
             в таких условиях функцией почти исключительно безусловных раздражителей
             и соответствующих им безусловных рефлексов.
                Но мало того. Эта биологизация здесь достигает своего высшего напряже-
             ния в силу дополнительных условий революционной среды. Безусловные реф-
             лексы должны здесь проявляться в самых крайних, в самых «садиче-
             ских» формах не только потому, что они освобождены от тормозящих
             условных рефлексов, но и потому, что революционный комплекс раз-
             дражителей в виде борьбы как основной формы деятельности в период револю-
                                                 д
                                              б
                                                ж
                                                       т
                                               у
                                                  а
                                                      с

                                                     ,
                                                     т
                                                   е
                                    р
                                      а
                                       з

                                  о
                                   б
                                           в
                                            о
                                             з
                                        о
                                         м

                                                        и
                                                                          и
                                                                         д
                                                                        о
                                                                       в
                                                                      о
                                                                            т
                                                                                д

                                                                              х
                                                                             и

                                                                     д
                                                              р
                                                             и
                                                            л
                                                           у
                                                          м
                                                                у

                                                                   и

                                                                  т
                                                                 е
                         в
                       и
                      с
                          н
                             ш
                            й
                           е
                 и

             ции интенсивнейшим образом возбуждает, стимулирует и доводит их до о
                  н
                     н
                    е
                   т
                               и
              и
             ц ц
               и
              и
                                м
               и
                всего тормозят последние. Но вместе с ними угасает множество других, прямо
                и косвенно с ними связанных. Мы видели, что у человека только условные
                рефлексы первого порядка (а) прямо привиты на безусловных. Огромное
                число рефлексов второго порядка (b) привито на предыдущих (на а), рефлек-
                                                               —

                                                                на
                                                                   и т
                сы третьего порядка (c) воспитаны на b, четвертого (d) — на c и т. д.
                                                                      д.
                                                            (d)
                                                            (d)
                                                                  c
                                                                  c
                                                                      .
                  Коль скоро значительная часть рефлексов первого порядка (а) в результа-
                те «дуэли» гибнет, то их угасание влечет за собой гибель и всех других реф-
                                                                 с

                                                             и
                                                                о
                                                               в
                                                                               ф
                                                                              е
                                                                           н
                                                                      н
                                                                     а
                                                                       н

                                                                         х
                                                                        ы
                                                                   и
                                                                             р
                                                                  п

                лексов (b, c, d, f и т. д.) высших порядков, основанных и воспитанных на реф- -
                                                                    т
                                                                            а

                                          п
                             и


                                        х

                                             я
                            f
                                              д
                                           о
                                            р
                            f
                                д
                                   в

                                 .
                                 )

                                      ш
                              т
                                       и
                                   ы
                               .
                                     с
                                                       в
                                                      о
                                                    н
                                                    с
                                                        а
                                                            х
                                                           ы
                                                         н
                                                        н

                                                  ,
                                                 в
                                                о
                                               к
                                                   о
                лексах первого порядка. Их «угасание» похоже на изъятие из сложного кар-
                точного домика нижних карт или фундамента. Отнимите последние — и вся
                постройка развалится. То же и тут. Вот почему ошибочно думать, что при
                таком угасании условных рефлексов в результате «дуэли» с рефлексами безу-
                словными дело сводится к «развинчиванию» двух-трех рефлексов. Нет! Уга-
                сает множество последних, вплоть до ряда нейтральных, отдаленно связан-
                ных с первыми. Огромная часть «социального костюма человека» (условных
                рефлексов высшего порядка), лишенная своей опоры (условных рефлексов
                первого порядка), отпадает, сваливается и обнажает голую ткань безусловных
                рефлексов.
                                                                                




             П. А. СОРОКИН


             «белого каления» . Чем острее и длительнее борьба, тем это «накали-
                              25
             вание» будет резче.
                В результате исчезновения условных тормозов поведения и выхода
             из-под контроля импульсов безусловных на этой стадии, как правиль-
             но утверждает проф. В. Савич (в докладе, сделанном им в Институте
             Лесгафта), доминируют «процессы нервного возбуждения». «В результате
             чего поведение масс приобретает лихорадочный, возбужденный, бешено дикий
             характер. Он весь импульсивен, взбудоражен… не систематичен… эмоциона-
             лен… полон “ажитации”  15* , огромного натиска и энергии». Люди, подобно
             лодке в бурю, несутся с огромной энергией, «без руля и без ветрил»  16*
             условных детерминаторов поведения, подгоняемые ураганом «нака-
             ленных» и разбушевавшихся безусловных рефлексов. Отсюда — стихий-
             ность и огромная разрушительная активность людей в первый период
             революции… Отсюда же — громадная активность освобожденных от
             тормозов, разбушевавшихся безусловных импульсов.
                Такова вторая основная черта революционной деформации пове-
             дения.
                Третьей ее чертой служит появление и укрепление новых условных рефлек-
             сов, таких, которые не тормозят, а помогают удовлетворению ущемленных без-
             условных рефлексов. Выше я уже указал, что у человека безусловные рефлек-
             сы редко выступают в «голом виде», без того, чтобы он не «завуалиро-
             вал», не «окутал» их пышными одеждами условных рефлексов, особенно
             речевых. Давление ущемленных безусловных рефлексов не только гасит
             и «отвинчивает»  тормозящие  условные  реакции,  но  изменяет  одни
             и вызывает к жизни другие условные рефлексы, «благословляющие»


             25  Это явление хорошо подметил Ч. Эллвуд. «В революциях всегда есть тенден-
                ция возврата к чисто животной деятельности, вследствие разрушений быв-
                ших привычек. Итогом может быть полное извращение социальной жизни
                в сторону варварства и животности, ибо борьба, как одна из самых примитив-
                ных форм деятельности, стимулирует все низшие центры активности… Она
                освобождает примитивные инстинкты человека, контролируемые с таким
                трудом цивилизацией. Насилие редко может быть применимо прямо в вы-
                сшей стадии цивилизации без уничтожения целей, для которых оно предна-
                значено. Его применение начинает процесс одичания, разрушительный для
                высших ценностей (условных стимулов поведения. — П. С.), с помощью кото-
                рых человек так медленно научился управлять своим поведением» (Ellwood Ch.
                Introduction to Social Psychology. 1917. Сh. VIII). См. также: Ross E. Foundations
                of Sociology. Сh. XLV; Лебон Г. Цит. соч., passim.


              




                                                                   ОЧЕРК ПЕРВЫЙ


             и помогающие разгулу «ущемленных» безусловных импульсов. Первые
             служат теми «крыльями», на которых безусловные рефлексы взлетают
             ввысь, внешне преображаются из чисто животных импульсов в благо-
             родные и на вид величайшие ценности, помогают и актерам и зрителям
             принимать их не за ту животную прозу, которой они являются на самом
             деле, а за высочайшую поэзию «Добра, Правды, Справедливости и Кра-
             соты». Они «оправдывают» эти импульсы. Они одевают их в прекрас-
             ный костюм. Акты убийства и грабежа, на которые толкают биологиче-
             ские импульсы, они «преображают» в акты «борьбы за Свободу, Равен-
             ство и Братство»; стремление завладеть чужим добром — они гримируют
             в явления «общественно-святой реквизиции», половую распущенность —
             в «освобождение людей от суеверий», моральный цинизм — в великий
             «прогресс», зверский садизм — в «революционный героизм», разрушение
             ценностей — в «созидание и построение идеального общества» и т. д.
                Такова их роль. Особенно ярко она проявляется в «речевых реакци-
             ях» во времена революций: в речах, брошюрах, листовках, газетах и
             в «субвокальных реакциях» — убеждениях и идеологии человека .
                                                                            26
                Все такие условные рефлексы не только не исчезают, но наоборот —
             множатся и крепнут. Но, как сказано, они не только не мешают «био-
             логизации» поведения, а напротив, усиливают ее, ибо они не тормо-
             зят безусловные импульсы (как угасшие условные рефлексы), а толь-
             ко «вуалируют», «гримируют» их и тем самым содействуют их размаху
             и разливу.
                Таковы вкратце основные черты «революционной мутации» поведе-
             ния на первой стадии, вытекающие из существа дела. Они даны во всех


             26  Пусть не подумает читатель, что это «гримирование» происходит только в ре-
                волюционные эпохи. Это обычное явление в жизни людей. Примером может
                служить хотя бы поведение людей при посадке в переполненный трамвай или
                поезд. Пока человек не занял места — к чему толкают его импульсы, — его рече-
                вые и субвокальные рефлексы, состоящие на службе у этих импульсов, прини-
                мают определенный характер; «разум» начинает усиленно доказывать: «Под-
                виньтесь, господа! Есть же место. Какая невоспитанная публика. Только о себе
                и думают». Первый акт заканчивается: человек занял место. Теперь в трам-
                вай лезут другие люди. Речевые субвокальные рефлексы делают поворот на
                180 градусов, и человек начинает доказывать: «Да куда вы лезете! Видите, что
                нет места! Набиты, как сельди в бочке» и т. д. Эта комедия в двух актах посто-
                янно повторяется в «Жизни человека», она проявляется ежедневно в различ-
                ных областях поведения.


                                                                                




             П. А. СОРОКИН


             революциях, хотя конкретные их формы и могут чрезвычайно варьи-
             роваться в зависимости от множества условий времени и места.
                                                           о
                                                           о
                                                              т
                                                             в
                                                             в


                                                          в
                                                                       д
                                                                       д
                                                                        и
                Очертим теперь деформацию поведения во второй стадии револю--
                                                          в
                                                                      а
                                                                      а


                                                                  й
                                                                    с
                                                                     т
                                                                     т
                                                                    с
                                                                  й
                                                               о
                                                               о
                                                              т
                                                                р
                                                                 о
                                                                 о
                                                                р
                                                                        и
                                                                            е
                                                                             в
                                                                               о
                                                                                 ю
                                                                                л
                                                                         и
                                                                         и

                                                                           р
             ции, в период ее упадка.
                В итоге дикой игры расторможенных безусловных рефлексов насту-
             пает «анархия». Они начинают антагонизировать друг с другом, ущем-
             лять один другого, одни люди — других. Всякое приспособление к жиз-
             ни и сама жизнь становится трудной, почти невозможной, — поэтому
             некоторые общества погибают. Другие выживают, но — как? Ущем-
             ленные друг другом и одними людьми у других безусловные рефлексы
             начинают давить и ограничивать друг друга. Начинается «торможе-
             ние» их — период «контрреволюции». К тому же результату ведет и ис-
             тощение энергии, вызванное исключительно буйной прежней активнос-
             тью. За несколько месяцев или за один-два-три года люди истощаются,
             организм их слабеет, становится вялым, вялыми становятся и безу-
             словные рефлексы. В этом процессе на этой почве появляются снача-
             ла сильно действующие безусловные тормозные стимулы, затем к ним
             присоединяются условные тормозные, в итоге — весь этот период, в про-
             тивоположность первому, отмечен резкой печатью «торможения» и возрожде-
             ния угасших условных тормозов. Разбушевавшиеся безусловные рефлексы
             берутся в «ежовые рукавицы», в «огонь и железо» и начинают «обузды-
             ваться». Так как на предыдущей фазе они доходят до состояния «бело-
             го каления», то для их обуздания необходимы столь же исключитель-
             ные средства. Они обычно и появляются в виде «белого» или «красно-
             го» террора.
                Наряду с этим происходит и прививка надлежащих условных тормозных
             рефлексов, главным образом — старых, угасших, но отчасти и новых.
             В первый момент обуздание производится с помощью огня и железа, зверских
             и чисто механических мер, т. е. сильных безусловных стимулов. Непосредст-
             венным результатом такого торможения, с одной стороны, и истоще-
             ния энергии — с другой, является состояние «оцепенения» и «апатии» —
             увертюра ко второму периоду революции.
                Огромная масса людей, еще вчера находившихся в состоянии безум-
             ной «ажитации», теперь связывается по рукам и ногам. На ее «свобо-
             ды» (слова, печати, действия и т. д.) накладывается veto 17* , надевается
             намордник, а на общество — смирительная рубаха, стихию безуслов-
             ных импульсов вводят в берега (иногда убивающие само общество, а не
             только его «ажитацию»). Общество оказывается «закованным», связанным,
             оцепеневшим. На смену ажитации приходит тишина, остолбенение, инерция
              




                                                                   ОЧЕРК ПЕРВЫЙ


             и апатия, на смену «возбуждения» — «торможение» и вялость, на место безум-
             ной импульсивности — утомленность и пассивность.
                Иногда это «торможение» производится руками «красных» усмири-
             телей (Кромвель, Робеспьер, Ленин), иногда — «белых» (Кавеньяк во
             время революции 1848 года, Врангель и другие), но объективная роль
             и тех и других в данном отношении однородна: все они, сами того не
             осознавая, совершают одно и то же дело «контрреволюции» — тормо-
             жения «анархии» или дело «реакции».
                Вслед за этой стадией усмирения «сумасшедшего» общества идет
             стадия некоторого «пробуждения» от оцепенения, сопровождаемого привив-
             кой условных тормозящих рефлексов. Последние, подобно живой ткани,
             постепенно обволакивают собою (под повязками механических тор-
             мозов террора и других сильных безусловных тормозов) безусловные
             рефлексы; чем далее — тем сильнее и, таким образом, постепенно начи-
             нают заменять механические — «сильнодействующие» — бинты и тормоза тер-
             рора и насилия.
               Чем скорее и энергичнее идет это воспитание условных тормозов,
             тем быстрее отпадают «механические» тормоза. Сплошь и рядом здесь
             случаются «перебои». Иногда «смирительная рубашка» с общества сни-
             мается раньше, чем тормозные условные рефлексы привьются и окреп-
             нут. Тогда происходит новая вспышка «революционной активности»,
             освобожденной от «сильнодействующих бинтов террора».
                Эти вспышки ведут к новому усиленному механическому торможе-
             нию, т. е. к рецидиву террора и подобных ему мер «укрощения». Послед-
             нее снова быстро ведет к оцепенению и к прививке тормозных рефлек-
             сов, до их достаточного укрепления. Только в этом случае механичес-
             кие тормоза окончательно снимаются с общества и революция может
             считаться законченной. Вне этого условия они могут сделаться «быто-
             вым явлением».
                Изучение ряда революций показывает, что таких «рецидивов» в ста-
             дии отлива революции может быть несколько. Революционная температура
             падает не по прямой, а по зигзагообразной, ломанной линии, с пони-
             жениями и повышениями.
                Такова основная черта революционной мутации поведения во вто-
             рой стадии революции.
                Наряду с этим основным процессом на обеих стадиях происходит
             другой, более частный. На первой стадии революции расторможение
             рефлексов у одной части общества (восставших) ведет к торможению
             многих рефлексов у другой части (против которой восстают); на вто-


                                                                                




             П. А. СОРОКИН


             рой стадии — часто происходит обратный процесс. Но это уже деталь,
             которую в данной работе мы описывать не будем. Она ничуть не покры-
             вает и не заслоняет очерченных основных процессов расторможения
             в первый период, оцепенения и торможения во второй.
                Из сказанного следует, что в противоположность первой стадии здесь
             1) биологическое ядро поведения начинает одеваться в костюм условных тормоз-
             ных рефлексов, угасших в предыдущем периоде. Происходит «реставрация»,
             или «регенерация» огромного большинства их, частью в старой, час-
             тью в видоизмененной форме. 2) Тем самым здесь начинают доминиро-
             вать процессы торможения над возбуждением, «социализация» над «биологиза-
             цией», тормозная реакция над возбуждающей акцией. 3) Резко изменяются
             и «мотивирующе-пудрящие» условные рефлексы, созданные в преды-
             дущий период. Так как здесь происходит не разлив, а торможение био-
             логических импульсов, то и «возбуждающие» условные рефлексы становят-
             ся излишними и ненужными. Если безусловные рефлексы обуздываются,
             то тем легче и сильнее «обуздываются» эти «крылья», эти «пособни-
             ки» и подстрекатели последних. Лишенные основы, они быстро никнут
             и гаснут, вытесняемые «тормозными» условными рефлексами. Это особенно
             четко проявляется в речевых и субвокальных реакциях. Лозунги, идеологии,
             принципы, программы, оценки, верования и убеждения, эпидемически
             распространявшиеся на первой стадии революции, заражавшие массы
             и имевшие громаднейший успех, — теперь теряют его, «дискредитиру-
             ются», вызывают отрицательное к себе отношение — ненависть, иро-
             нию, презрение, издевательство. Новые боги, еще недавно столь обожа-
             емые, теперь сбрасываются с пьедестала и на него возводятся старые —
             в старой же или модернизированной форме. Короче говоря, налицо
             «реакция» в области речевых и субвокальных рефлексов. То же самое происхо-
             дит и в других областях условных рефлексов.
                Сказанное, конечно, дает лишь основную схему, не исключающую
             отклонений,  вариаций,  второстепенных  черт, —  но  основную  суть
             «революционной мутации» оно очерчивает.
                Перейдем теперь к подтверждению и конкретизации сказанного.
             Рассмотрим подробнее характер деформации отдельных групп реф-
             лексов.
                Изучение их деформации еще больше убедит нас в правильности
             сказанного. Оно, далее, покажет нам правильность положения «исто-
             рия повторяется», вскроет черты сходства и различия разных рево-
             люций и ряд деталей, не умещающихся в общей характеристике, дан-
             ной выше.


              




                                                                   ОЧЕРК ПЕРВЫЙ


             § 3. Деформация «речевых» рефлексов

                Речь человека (устная и письменная) представляет собой особую
             форму условных рефлексов (speach-reactions). «Речевые рефлексы»
             интересны во многих отношениях. Они чрезвычайно гибки и много-
             образны по своему содержанию. Они являются показателями устрем-
             лений индивида, вскрывающими те стимулы, под действием коих он
             находится. В них обычно дается равнодействующая состояния орга-
             низма и тех стимулов, которые детерминируют его поведение. В этом
             смысле речевые рефлексы чрезвычайно сложны и представляют собой
             условные рефлексы наивысших порядков. Всякое значительное изме-
             нение условий и стимулов и всякое изменение рефлексов, их сложная
             игра и смена тотчас же проявляется в речевых рефлексах. В этом смыс-
             ле они являются своего рода «термометром» состояния организма и ок-
             ружающей его среды. Правда, это «термометр» своеобразный. Он пока-
             зывает игру импульсов, особенно безусловных, в «приукрашенной»,
             «облагороженной» и «завуалированной» форме.
                В чистом виде последние выглядят прозаически, порой неэстетично.
             Речевые рефлексы дают этим импульсам «крылья» для взлета, красоту
             для ослепления и блеска, благородство — для необычайного энтузиазма
             и фанатизма. Они «обосновывают», «мотивируют», дают идеально заман-
             чивые оправдания самым прозаически-животным импульсам и препод-
             носят их нам самим и другим людям в великолепной форме «добра, кра-
             соты, истины, прогресса, справедливости, бога, счастья людей» и т. д.
                Из очерченной природы речевых рефлексов ясно, что они в первую
             очередь деформируются при революциях. Еще до революции этот «термо-
             метр», в виде роста речевых реакций недовольства и успеха их при-
             вивки к массе людей, отмечает рост «ущемленных» условий, с одной
             стороны, служит предвестником «взрыва» других рефлексов, с другой,
             и сам является фактором расторможения их — с третьей. «Недовольные
             речи», агитация, подрыв основ «ущемляющего строя», рост «оппози-
             ционности» — в газетах, памфлетах, брошюрах и на митингах, — рас-
             пространение и прививка «освободительных идеологий» (энцикло-
             педистов, Руссо и Вольтера во Франции, гуситства в Чехии, Уиклефа,
             лоллардов и индепендентов  18*  в Англии, марксизма, социализма и ради-
             кализма в Европе и т. д.) — все это проявляется еще до революции.
                Начало ее характеризируется «расторможением» речевых рефлексов — и
             с количественной и с качественной стороны. «Язык людей развязывается».
             Его «перестают держать за зубами». Он получает свободу (то же самое


                                                                                




             П. А. СОРОКИН


             применимо и к письменным речевым реакциям). Начинаются речи,
             речи и без конца речи. Митинги и собрания, заседания и демонстрации.
             Широкая река газет, брошюр, листовок, плакатов, афиш — затопляет
             страну… Словом, количественно речевые рефлексы увеличиваются.
                Растормаживаются они и «качественно». «Свобода слова и печати» —
             обычное и неизменное требование революций. Язык, молчавший раньше
             или не затрагивавший многих «святынь», теперь начинает «поносить»,
             «бичевать», «обличать» все условия, ущемлявшие ныне освобождающие-
             ся рефлексы. Он начинает призывать к низвержению этих тормозов
             и стимулировать их разрушение; а вслед за ними — в силу того, что они
             связаны с другими, условными тормозами, — и других «богов и святынь»
             (религию, церковь, собственность, мораль и т. д.) «Долой!» — вот моно-
             тонное резюме этих бесчисленных призывов. Призывы к «умеренности»,
             «самоограничению» здесь не имеют успеха. Идеологии, тормозящие эту
             «неограниченную свободу» ущемленных аппетитов, не находят отзву-
             ка. Идеологии же такого рода свободы и призывы к ней, в наивном или
             рафинированном виде «благословляющие» низвержение всех тормозов
             (власти, церкви, религии, собственности, семьи, брака и т. д.), «пудрящие
             и облагораживающие» («во имя равенства», «Бога», «Интернационала»)
             захват, грабеж, насилие, убийство, месть и другие безусловные стимулы —
             прививаются с быстротой эпидемий и обретают тысячи адептов.
                Такова «деформация речевых реакций» в первый период революции.
                Второй этап — период количественного и качественного торможения рече-
             вых реакций. И здесь они идут впереди других. «Торможение» их — предвест-
             ник торможения других рефлексов и симптом перехода революции во вторую
                                   независимо
                                               от
                                 —
                         стадию
                         стадию
                                                                               вла-
             тормозящую стадию — независимо от того, «белой» или «красной» вла-
             тормозящую
             тормозящую
                                                  того,
                                                       «белой»
                                                                или
                                                                    «красной»
             стью это торможение производится. На язык надевается узда. Масса
             газет закрывается. «Свобода печати» ограничивается. «Свобода слова»
             аннулируется. Митинги запрещаются. Агитация преследуется. За нару-
             шение — кара, начиная с тюрьмы и кончая гильотиной или расстрелом.
             При таких «тормозах» люди начинают держать язык за зубами. Море
             речевых рефлексов высыхает. Вместо разнузданности речи наступает
             период «шептограмм». Воцаряется молчание…
                Успех «растормаживающих идеологий» первого периода проходит.
             Их место начинают занимать идеологии, лейтмотивом которых стано-
             вится лозунг: «Порядок и Торможение».
                С наступлением нормальной жизни исподволь возвращается «спо-
             собность речи». Сначала она нечленораздельна, похожа на мычание
             («эзопов язык»), потом делается более отчетливой, но во многом усту-
              




                                                                   ОЧЕРК ПЕРВЫЙ


             пает «вакханалии языка» первого периода революции. Иногда, когда
             язык слишком «развязывается», снова начинается «торможение». Таких
             колебаний может быть несколько в продолжение одной революции.
                Такова суть деформации речевых рефлексов в период революции.
                Наряду с этим основным процессом происходят и другие. 1. Появля-
             ется множество новых терминов для выражения новых переживаний. 2. Каж-
             дый период имеет свои любимые и преследуемые слова. Как правило, любимое
             слово первого периода становится ненавидимым во второй период, и наоборот.
             3. То же самое относится и к идеологиям, движение коих рассмотрим ниже.
             4. В каждый период словесная вакханалия охватывает «победителя», а тормо-
             зящее молчание — «побежденного». Каждая сторона тормозит другую.
                Подтвердим сказанное справками из истории.

             Египетская революция (1600–2000 гг. до Р. Х.)
                Речевое воздержание в нормальное время считалось в Египте пра-
             ведным делом. Недаром в «Книге Мертвых» в качестве дел, угодных
             Осирису, значится: «Я не говорил лишних слов». Эта добродетель, как
             видно из нижеприведенных слов современника тех событий Ипувера,
             во время революции исчезла. Язык растормозился. «Шума достаточно
             в годы шума… нет конца шуму. О, если бы затих шум на земле», — отме-
             чает он в своей скорбной поэтической летописи египетской револю-
             ции. «Рабыни не стесняются в речах, а когда их госпожи говорят — это
             им не нравится» .
                             27
             Рим
                Такую же расторможенность языка мы наблюдаем и здесь во время
             революций, участившихся к концу периода республики, начиная с эпо-
             хи Гракхов. С этого периода начинается беспрерывное «митингова-
             ние», появляется и растет митингующий хлебный плебс, выделяются
             профессионалы речевых рефлексов — ораторы, политика начинает
             делаться на площадях, возникают «растормаживающие» — уравнитель-
             но-освободительно-радикально-социалистические идеологии и лозунги.
             И наоборот — в периоды «усмирения», повторявшиеся несколько раз,
             происходит усиленное «торможение». «Пестрый уличный сброд никог-
             да не переживал такой отличной поры, не имел таких веселых сходок.
             Имя всем этим маленьким великим людям — легион. Демагогия совер-


             27  Викентьев В. Революция в древнем Египте // Новый Восток. 1922. № 1. С. 290;
                Тураев Б. А. Древний Египет. Пг., 1922. С. 120–121.


                                                                                




             П. А. СОРОКИН


             шенно превратилась в ремесло». Толпа все время на форуме. Агитация —
             громадна. Вместе с тем, «уже раздались те многознаменательные слова,
             что только бедняк может быть представителем бедняков и что должна
             быть диктатура бедноты» . Лозунги: «Долой тормоза» (Сенат, патри-
                                       28
             ациат, аристократию, богатых, собственность, семью, старых богов
             и т. д.), с одной стороны, кассирование долгов, передел земли — с дру-
             гой, призыв к equatio pecuniae et bonorum equatio  19*  т. д. — широкой
             волной разливаются по стране. «В грандиозном социальном движении
             в эту эпоху не было недостатка в элементах, увлекавшихся самыми край-
             ними социалистическими и разрушительными идеями» .
                                                                    29
                В эпоху подавления, например при Сулле и позже, «безмолвный ужас
             давил всю страну и нельзя было услышать ни одного свободно выражен-
             ного мнения» .
                           30
             Греция
                То же самое явление мы видим и в греческих революциях VII—VI вв.
             до Р. Х. (в Афинах, Милете, Митилене, на Самосе, в Аргосе, Мегаре,
             Сиракузах и т. д.), в 427 г. — в Керкире, в 412 г. — на Самосе, в 370 г. —
             в Аргосе, а равно и в революциях, предводительствуемых Агисом IV,
             Клеоменом III, Набисом и т. д. Достаточно прочесть хотя бы описание
             Керкирской революции Фукидида, чтобы увидеть это .
                                                                  31
                Бесконечные и дикие буйства здесь предварялись и сопровожда-
             лись тем же «буйством» языка, который тормозился в моменты отлива
             революций.
                То же самое явление мы видим, например, до, во время и после Крес-
             тьянского восстания в Англии в 1381 г. Незадолго до восстания появились:
             «растормаживающая» проповедь Уиклефа и его учеников, распростра-
             нение «Видения Петра Пахаря»    20* , агитация Джона Болла и лоллардов.
             «Лолларды росли, как молодые побеги из корня дерева и наполняли всю
             страну». В речевых рефлексах подрывается собственность, догмы цер-


             28  Моммзен Т. Римская история. М., 1887. Т. III. С. 260, 81 и др.
             29  Пельман Р. История античного коммунизма и социализма. СПб., 1910. С. 514–
                521, 533, 503–582; Пельман Р. Ранний Христианский коммунизм. Казань, 1921.
                Подробности см.: Ферреро Г. Величие и падение Рима. М., 1915–1916. Т. I—III;
                Duruy V. Histoire des Romains. Paris, 1885. Vol. V; Ростовцев М. И. Рождение Рим-
                ской Империи. Пг., 1918.
             ³⁰ Моммзен Т. Римская история. М., 1887. Т. II. С. 347.
             31  Фукидид. История. Т. III. С. 82–85; подробности см.: Пельман Р. Цит. соч.


              




                                                                   ОЧЕРК ПЕРВЫЙ


             кви, привилегии сословий («... когда Адам пахал, а Ева пряла, кто дво-
             рянином был тогда?»), основы государственной власти. «Проповедова-
             ли, что собственность — дар благодати божьей, что грешники лишаются
             благодати, дающей собственность» и т. д.   После усмирения восстания
                                                     32
             приходит обычное «торможение».
                То же самое — в Чешской революции XV в. Ей предшествует опять-таки
             «растормаживающая» проповедь гуситства, «колебавшая самые основы
             католической церкви, отвергавшая повиновение Папе и все церковные
             учреждения, божественность которых нельзя подкрепить священным
             писанием». К этому исподволь присоединялись критика и отвержение
             массы других социальных «тормозящих ценностей» (власти, сосло-
             вий), в период гуситских войн приведшие к порицанию собственно-
             сти… даже семьи. (Табориты, и среди других сект — голые адамиты    21* ,
             провозглашавшие даже общность жен.) Во второй стадии, после войн
             Яна Жижки и Прокопа, мы видим и «торможение» речевых рефлек-
             сов — количественное и качественное .
                                                  33
                Нечто подобное видим и в Нидерландской революции XVI в. Причем
             здесь в периоды торможения «язык каждого пленника завинчивался
             в железное кольцо и прижигался горячим железом» . Чуть ослаблялось
                                                               34
             торможение — поднимался ропот.
                Не иначе обстояло дело и в Английской революции XVII в. Перед рево-
             люцией «в высших классах недовольство (политикой Карла I) обнаружи-
             лось уклонением от двора и свободой мыслей (т. е. речевых рефлексов),
             дотоль неслыханной». Еще сильнее то же самое проявилось в низах.
                Расторможение языка началось и шло crescendo. Идет небывалый
             урожай «растормаживающих» памфлетов в 1636 г. (Прейн, Бортон,
             Лильберн и др.), развязывается язык в парламенте и на улицах, кри-
             тика смелеет, «свобода слова», «вольнодумство» и крайние учения рас-


             ³² Вебер Г. Всеобщая история. СПб., 1894. Т. 8. С. 43–48. Подробности см.: Оман Ч.
                Великое крестьянское восстание в Англии. М., 1897; Ковалевский М. М. Эконо-
                мический рост Европы. М., 1900. Т. II; Петрушевский Д. М. Восстание Уота Тайле-
                ра. М., 1915; Грин Дж. Краткая история английского народа. СПб., 1897. Вып. 1.
                С. 277–285.
             33  Вебер Г. Цит. соч. С. 205–207. Подробности см.: Ли Ч. История инквизиции. СПб.,
                1911. Т. 1–2; Denis E. Huss et la querre des Hussits. Paris, 1878; Palacky F. Geschichte
                von Böhmen. Prag, 1851; Каутский К. От Платона до анабаптистов // Предшест-
                венники новейшего социализма. СПб., 1907. Т. 1.
             34  Мотлей Д. История Нидерландской революции. СПб., 1866. Т. 2. С. 57, 218.


                                                                                




             П. А. СОРОКИН


             тут. Речи крайних индепендентов, отвергавших аристократию и власть
             монарха не только в церкви, но и в государстве, требовавших равенства
             прав и распределения богатств находили живейший отклик. «Вольно-
             думцам нравились такие речи, им хотелось довести революцию до край-
             них пределов» .
                            35
                Дальше — больше. «В низших слоях обнаружилось кипучее волнение
             умов; по всем предметам стали требовать неслыханных реформ». «Их
             самоуверенность и повелительный язык равнялся их невежеству и незна-
             чительности… Потребованные к суду, они говорили, что не верят в за-
             конность самих судей… В церквях они бросались к кафедрам и прогоня-
             ли с нее (умеренного) проповедника». Идеологии рационализма, эгали-
             таризма, коммунизма, республиканизма закружились ураганом. Началось
             «митингование», посыпался дождь растормаживающих памфлетов. В них
             писалось: «Закон есть печать хитрого порабощения», «Тюрьмы — святи-
             лище богатых и место мучений для бедных». Религиозное растормажи-
             вание иллюстрируют слова солдата: «If I choose to worship that pinpoint,
             what is that to you» 22* . «Боже праведный! — пишет современник о пропове-
             дях анабаптистов 23* . — Сколько ужасных возмутительных криков, разру-
             шений, убийств, пожаров. Слушая их, я думал об ответе Спасителя апос-
             толам: “Вы не знаете, каким духом исполнены ваши сердца”» .
                                                                        36
                В театрах шли пьесы, осмеивавшие католичество, а вслед за тем начав-
             шие осмеивать и самих реформаторов, так что «реформаторское духо-
             венство принуждено было само принять меры против этого из боязни,
             как бы не быть и самому унесенным антирелигиозным движением» .
                                                                               37
                «Низвергать, низвергать и низвергать — вот все, что было в умах
             и сердцах людей», — так характеризовал положение дел сам Кромвель
             в своей речи в парламенте в 1654 г.  38
                Со  второй  стадии,  с момента  единовластия  Кромвеля,  началось
             и торможение, в виде арестов Лильберна, других памфлетистов, непо-
             корных членов парламента; в виде подавления свободы слова и печати.



             35  Гизо Ф. История английской революции. СПб., 1886. Т. I. С. 62–63. Т. 2. С. 2–3.
                См. также: Gardiner S. History of the Great Civil War. New York, 1886–1891. Vol. 1–
                2; Gardiner S. History of the Commonwealth and Protectorate. London, 1903. Vol.
                1–2; Gardiner S. O. Cromwell. 1899.
             36  Гизо Ф. Цит. соч. Т. II. Ч. 1. С. 96–97. Т. 3. С. 7, 63–64.
             37  Кабанес О., Насс Л. Революционный невроз. СПб., 1906. С. 294.
             38  Гизо Ф. Цит. соч. Т. III. С. 109.


              




                                                                   ОЧЕРК ПЕРВЫЙ


             Право печатания книг дается лишь четырем городам. Вводится стро-
             жайшая цензура. «Ни один журнал, ни одно периодическое издание не
             могло выходить без разрешения правительства, типографщики долж-
             ны были представлять залоги. Подвергали суду и наказанию не толь-
             ко сочинителей, но и со всякого, купившего возмутительное сочине-
             ние, брали штрафы». Запрещаются митинги и собрания. Закрывают-
             ся театры, изымаются из обращения все разносчики и уличные певцы,
             глава семьи обязывается держать взаперти детей и слуг, кроме немногих
             часов и т. д. Словом — полное торможение; в итоге — «все уступило, все
             смолкло». Пришло оцепенение. Потом уже началось снова пробужде-
             ние в виде памфлетов и нападок на Кромвеля, но до конца своей жизни
             он удачно тормозил новое «развязывание языка» .
                                                             39
             Великая французская революция
                И здесь в высших классах расторможение речевых рефлексов нача-
             лось еще задолго до революции (энциклопедисты, Руссо, Вольтер и дру-
             гие с их проповедью рационализма, космополитизма, геоцентризма,
             республиканизма, атеизма, прав человека, с их критикой тормозящих
             «суеверий»).
                С началом революции «море речевых рефлексов разливается» и при-
             обретает бешеный характер. Начинаются бесконечные митинги, рост
             клубов, брошюр, газет и т. д. Число якобинских клубов к началу 1791 г.
             достигает уже 227, через три месяца их 345, к концу Конституанты 24*  —
             406. Расторможение ясно и в наказах, и в «Декларации прав человека»,
             и в газетах, и в речах, и в театральных представлениях. Все старые тор-
             моза — власть, король, тираны, аристократия, церковь, религия, семья —
             осмеиваются и критикуются. Число революционных пьес и «стихов»
             растет без конца. Их содержание — «апофеоз свободы, республики и ра-
             венства», с одной стороны, потакание всевозможным биологическим
             импульсам — с другой, растормаживание от суеверий — власти, церкви,
             семьи, собственности и т. д. — с третьей. Все эти пьесы: «Современное
             равенство», «День 10 августа», «Бюзо», «Кальвадосский царь», «Рес-
             публиканская вдова», «Любовная гильотина», «Последний суд царей»,
             «Карл XI», «Муж-духовник», «Еще кюре», «Свадьба Ж. -Ж. Руссо», «Взя-
             тие Бастилии», «Дружба и братство» и т. д. — все они довольно монотон-
             но перепевают эти мотивы, все они наполнены в изобилии лозунгами


             39  Гизо Ф. Цит. соч. Т. I. С. XXIV. Т. II. С. 51–52, 123, 176; Gardiner S. History of the
                Commonwealth and Protectorate. Vol. 4. Сh. XLII.


                                                                                




             П. А. СОРОКИН


             «Долой оковы», «Да исчезнут тираны, цари, попы, аристократы», «Пой-
             дем и уничтожим ненавистные цепи» и т. д. То же самое и в бесчислен-
             ных стихах, начиная с «Марсельезы» и кончая стихоплетениями Лагар-
             па, Мариуса Шенье и других.
                Тем же переполнены и газеты, в особенности самые популярные,
             вроде «Друга народа» Марата и «Отца Дюшена». Сам язык их — «ядре-
             ный», чересчур крепкий, полусальный, полубредовый. «Из-под пера
             Марата вечно вырываются одни и те же слова: подлецы, злодеи, дьяво-
             лы». Призывы «Долой!» — неизменны. Требования голов — постоянны.
             Ж. Мишле подсчитал, что число их у Марата не более и не менее, как
             270 000 голов. «Отец Дюшен» потакает растормаживанию всего .
                                                                            40
                Словом, буйство языка безгранично во всех отношениях.
                Наряду с этим явлением, как и в других революциях, происходит
             и другое: язык меняется по существу. Вводится масса новых терми-
             нов или изменяется смысл старых (budget, club, motion, constitution,
              aristocratie,  revolutioner,  lauterner,  septembreser,  guillotine,  redicide,
              sans-cullote), новые выражения и шутки («сунуть голову в окно», «чих-
             нуть в мешок» = гильотинировать), запрещается ряд слов (например,
             обращение на «вы», monsieur), делаются обязательными другие («ты»,
              citoyen, и т. п.). Словом — целая революция языка…  41
                С момента диктатуры якобинцев начинается одностороннее тормо-
             жение. Антиякобинские речевые рефлексы преследуются. «Памела»,
             «Друг законов», «Свадьба Фигаро» и даже пьесы Мольера без переделок
             не разрешаются к постановке. Вводится цензура театра, газет, речей.
             Происходит сильнейшее обуздание антиякобинского языка. После тер-
             мидора  25*  этот язык развязывается , но зато тормозятся якобинские
                                                42
             речевые реакции.
                При директории торможение ширится и углубляется, в особенности
             после восстаний, вроде фрюктидорского    26* . Клубы закрываются, газе-

             40  Например, отменяется ввозная пошлина на вино. Он пишет: «Наконец-то,
                наших ребят, любящих малость выпить, не будут разорять; вместо “мерзавчи-
                ка” теперь можно хватить и “сороковку”. Какая радость!» И идет, по обычаю,
                добавление трехэтажного выражения.
             41  Кабанес О., Насс Л. Цит. соч. С. 250–310; Олар Ф. В. А. Ораторы революции; Мадлен Л.
                Французская революция. Т. 1. С. 14, 25–26; Taine H. Les Origines de la Franice con-
                temporaine. Т. 1–3. История французской революции Ж. Мишле, Ж. Жореса и др.
             42  «Задушенная при тиране (Робеспьере) печать мстила. Она множилась… наряду
                с газетами появился целый дождь брошюр, нападавших на охвостье Робеспье-
                ра» (Мадлен Л. Цит. соч. Т. 2. С. 156–157).
              




                                                                   ОЧЕРК ПЕРВЫЙ


             ты тоже, вводятся разрешительный порядок, залоги, штрафы, аресты,
             контролируется театр и т. д.   При Наполеоне, как известно, этот про-
                                         43
             цесс пошел дальше и привел почти к полному уничтожению свободы
             устного и печатного слова .
                                       44
             Революция 1848 г. во Франции
                То же самое явление: с начала революции бесконечные митинги и рост
             клубов, число коих достигает 700. «Существовали сотни клубов, в кото-
             рых каждый говорил то, что ему приходило на ум, каждый высказывал
             свои мечты и строил проекты. Стены были покрыты громадными афиша-
             ми. Каждый день появлялись новые газеты, которые как бы хотели вну-
             шить страх своими громкими или грозными названиями, например: «Le
             Père Duchene», «La Commune de Paris», «Le Tribun de peuple», «La Voix
             des clubs», «La Voix de Femmes», «La Peuple», «L’Ami du Peuple» 27*  и т. д.
                По обычаю, — бесконечные празднества, иллюминации и демонстра-
             ции. В клубах «осыпали лестью пролетариев, называя их «народ, непог-
             решимый народ». «Газеты соперничали друг с другом насильственным
             тоном статей». «Казалось, какое-то безумие охватило все общество».
             «Каждый день происходили все более и более угрожающие манифес-
             тации. Газеты предавались все более и более страстной полемике, (и
             все) возбуждали к восстанию, к гражданской войне». То же неизменное
             «долой» по адресу всех тормозов, и «да здравствует» — по адресу «свобо-
             ды» (расторможение).
                После восстания 22–25 июня  28*  начинается резкое торможение, осу-
             ществляемое Кавеньяком. Масса газет закрывается. Вводится залог
             в 24 000 франков (вызвавший реплику Ламмене: «Мы не достаточно
             богаты: бедные — молчать»), усиливаются репрессии, клубы закрывают-
             ся, собрания — так же. Общий клич: «Порядок!» Позже — снова видим
             некоторое расторможение, но после 13 июня 1849 г. Наполеон прика-
             зывает: «Прекратить агитацию, успокоить добрых и заставить терпеть
             злых». Законами 15 мая 1850 г. и другими «речевые рефлексы» берут-
             ся в «ежовые рукавицы» (контроль печати, школы, церкви, закрытие
             газет, клубов и т. д.) .
                                45

             43  Мадлен Л. Цит. соч. С. 294. См. также соответствующие места в работах
                Тэна, Тьера, Жореса, в «Политической истории Французской революции»
                Ф. В. А. Олара (СПб., 1920) и др.
             44  См.: Тарле Е. Печать во Франции при Наполеоне. Пг., 1922.
             45  Грегуар Л. История Франции в XIX веке. М., 1896. Т. 3. С. 21–52, 140–141, 446–450.


                                                                                




             П. А. СОРОКИН


                Сходное монотонно повторяется и во время Германской революции
             1848 года.
                «Весной и летом 1848 г. в Берлине… каждый день приносил с собой
             новые собрания и плакаты. Клубы и газеты росли, как грибы. Свобода
             мнений и союзов была осуществлена…» «Власти старались положить
             этой свободе пределы, однако, пришлось вооружиться на некоторое
             время терпением: пока еще не было возможности удовлетворить их
             фанатическую жажду порядка».
                В Австрии «в домартовское время оппозиционной прессы совер-
             шенно не было». С началом революции «разом выросла новая пресса.
             Большинство органов имело революционный характер. Невинные жур-
             нальчики превратились в радикальные политические журналы. В об-
             щей сложности в Вене появилось до 220 политических газет. Многие
             из них говорили грубым и вульгарным языком» и т. д.
                К концу 1848 г. началось торможение. 12 ноября в Берлине «все
             клубы и союзы были распущены, демократические газеты закрыты,
             войска срывали все плакаты, воцарилась военная диктатура» . А там
                                                                           46
             пошли обыски, аресты и обычная коллекция тормозных стимулов.
                То же самое происходит во время Французской революции 1871 г.
                Уже в 1868 г. «оппозиция в палатах увеличилась, пресса стала сме-
             лее». Давление на нее слабее. «La Lanterne» Рошфора   29*  имеет необы-
             чайный успех. Речи в 1869 г. столь смелы, что даже Делеклюз пори-
             цал их.
                После  Седана  30*   расторможение  сразу  делает  громадный  успех.
             Общий крик — «Низложение!» «Свобода прессы, собраний, афиш была
             безгранична». Бесконечные манифестации. Рост экстремизма во всех
             отношениях, приводящий к Коммуне     31* .
                Но Коммуна же начинает и торможение. Антикоммунистическая
             печать закрывается. Лиссагаре заявил: «Мы требуем прекращения без
             фраз всех газет, враждебных Коммуне». С падением ее — торможение
             падает на антитьеровские газеты, а затем — после расправы — и все газе-
             ты вводятся в «рамки» .
                                   47
                В точности такое же явление повторилось в Русской революции 1905–
             1906 гг., и повторяется сейчас, в революции 1917–1923 гг.

             46  Блос В. Германская революция. История движения 1848 года в Германии. СПб.,
                1907. С. 269, 220, 392–393.
             47  Грегуар Л. Цит. соч. Т. 4. С. 185, 260, 373, 425; Лиссагаре П. О. История Парижской
                коммуны. СПб., 1906. С. 320, 417–431.


              




                                                                   ОЧЕРК ПЕРВЫЙ


                Уже в конце 1916 г. «развязывание» языков и в Государственной Думе
             (речи Милюкова, Керенского, Чхеидзе, Шульгина и других    32* ), и в час-
             тных собраниях, и на улице, и в прессе — началось. Чем ближе к кон-
             цу февраля 1917 г., тем сильнее. С 27 февраля 1917 г. «расторможе-
             ние» делает громадный скачок вверх . Беспрерывные митинги — всюду
                                                48
             и везде, в домах, в казармах, в Государственной Думе, на улицах, в уч-
             реждениях…
                Тон всех газет (вплоть до «Нового Времени») сразу меняется. В тече-
             ние одной-двух недель появляется множество газет, одна другой левее.
             Стены  города  заклеились  бесчисленными  афишами.  Расходование
             бумаги на воззвания и прокламации сразу повысилось в несколько раз.
             В один день монархические «речевые рефлексы» заменились респуб-
             ликанскими.
                Уже в первой декларации Временного правительства были провоз-
             глашены все свободы  33* . Далее сразу же пошло растормаживание и ос-
             вобождение солдат от воинской дисциплины с призывами, равносиль-
             ными  призывам  убивать  офицеров,  не  подчиняться  приказам,  кон-
             чать войну; к гражданам посыпались призывы вылавливать и убивать
             полицейских. Дальше — больше. Как из рога изобилия хлынули речи
             о 6–8-часовом рабочем дне, о ненужности утомительной работы; к крес-
             тьянам полетели воззвания забирать помещичьи земли, громить усадь-
             бы, ко всем и вся — гимн о свободе, неограниченной и бесконечной сво-
             боде. Изредка еще раздавались лозунги: «Рабочие — к станкам, солдаты —
             к оружию, крестьяне — подождите», но все это было каплей в море.
                Расторможение прогрессировало: скоро появились речи о низверже-
             нии капитализма и буржуазии, о «социализации» всего и вся, о раскре-
             пощении от буржуазных семейных предрассудков, о «религии — опиуме
             народа» 34* , о предательстве Временного правительства и соглашатель-
             ских Советах, беспомощно пытавшихся теперь тормозить «углубление
             революции». В итоге — все речевые тормоза отпали. «Язык очутился
             в условиях полной свободы» и болтал то, что приказывали безуслов-
             ные импульсы.
                Песни, стихи, театральные пьесы, рассказы и т. д. приобрели соот-
             ветствующий характер. Их основной мотив — «Долой!» и «Да здравст-
             вует свобода!»


             48  См. уже опубликованные мемуары («Дни» Шульгина, «История второй русской
                революции» Милюкова, «Записки о русской революции» Суханова) и особен-
                но газеты тех дней.


                                                                                




             П. А. СОРОКИН


                Пришли большевики. В первые недели после октябрьского перево-
             рота и они еще не могли тормозить. Но в 1918 г. торможение началось.
             Все некоммунистические газеты были закрыты. Некоммунистические
             собрания, митинги и общества — ликвидированы. Посыпались аресты,
             обыски и… первые расстрелы. Торможение приняло хотя и односторон-
             ний, но неограниченный характер. За слово протеста — арест и избие-
             ние, за антисоветскую прокламацию — расстрел, за неразрешенное соб-
             рание — «к стенке».
                В конце 1918 г. все смолкло. Язык страны оцепенел, кроме языка
             самих коммунистов. В 1919–1921 гг. вся страна, кроме 600 000 комму-
             нистов, «лишилась языка». Ни одной коммунистической газеты, ни
             одной свободной речи, ни одной книги, изданной без благословения
             цензуры, ни одной визитной карточки, напечатанной без разрешения
             комиссара. Лишь шепотком, подозрительно осмотрев стены, два-три
             близких человека осмеливались сообщать друг другу «шептограммы».
             И то не всегда.
                Вместе с тем резко изменилась и терминология. Появилось множест-
             во новых слов и выражений: «совдеп», «нарком», «чека», «наробраз»,
             «совнархоз», «замкомпрод», «товарищ», «комбед». Наложен запрет на
             некоторые прежние слова: «господа», «милостивый государь» и т. п.
             Другие приобрели специфическое значение: «к стенке», «пустить в рас-
             ход», «ликвидировать» (расстрелять), «буржуйка» (железная печка),
             «хановоз» (автомобиль) и т. д.  Словом, и здесь повторилось то же, что
                                          49
             было и при других революциях.
                С началом «нэпа», во второй половине 1921 и в начале 1922 г., тормо-
             за немного ослабли. К людям начала возвращаться способность «нечле-
             нораздельной речи». Они пытались сказать что-то оппозиционное. Поя-
             вилось два-три журнала, вышло несколько книг с признаком оппозици-
             онности 35* . Они успешно раскупались. Слово «товарищ» стало встречать
             отпор. Публика начала чуть-чуть смелеть. Но… в середине 1922 г. журна-
             лы были закрыты, «мычавшие» лица — арестованы, часть выслана, кое-
             кто расстрелян и… Россия снова замолчала, перейдя на «шептограммы»…
             Молчит и по сие время, когда я пишу эти строки… Торможение «речи»
             99,5% населения продолжается. Мудрые правители учат его пословице:
             «Слово — серебро, молчание — золото». Зато сами заливаются вовсю.
                Дальше будет то же, что было и во время других революций. Или
             исподволь тормоза ослабнут, и население снова получит «умеренную

             49  См.: Горнфельд А. Г. Новые слова и словечки. Пг., 1922.


              




                                                                   ОЧЕРК ПЕРВЫЙ


             свободу речи», далекую от вакханалий первого периода революции,
             или — при резком падении большевиков — будет временная полная
             заторможенность всех коммунистических, социалистических, рево-
             люционных, атеистических, радикальных речевых рефлексов, взрыв
             мстительных речей по адресу большевиков, а затем — после несколь-
             ких подобных перебоев — рефлексы войдут в нормальное русло, близ-
             кое к тому, в каком они текли до революции.
                Итог нашего обзора — «история повторяется».
                Другой итог его — полное подтверждение выставленных общих поло-
             жений. В разных координатах времени и пространства мы видим одно
             и то же . Ниже будет показано, что даже содержание речевых рефлек-
                    50
             сов во всех революциях довольно однообразно.
                Основное различие революций в этом отношении состоит лишь
             в том, что растормаживаются не одни и те же группы речевых рефлек-
             сов (язык «бичует» не одни и те же тормозные устои) и далеко не оди-
             наково идет процесс расторможения: в одних революциях он останав-
             ливается на определенной меже, в других — идет дальше, пока не испе-
             пелит и не сбросит в грязь все «тормозные ценности».
                Например, в революциях 1848 г. он мало затронул «тормоза», обуз-
             дывающие половые рефлексы; легко задел и тормоза, удерживающие
             людей от захвата и присвоения чужой собственности. То же самое в зна-
             чительной мере относится и к Английской революции XVII в. В Русской
             же революции 1917–1923 гг. и Великой французской расторможение
             речевых рефлексов пошло несравненно дальше; оно снесло тормоза,
             удерживающие людей от «поношения», «бичевания» и насмешек над
             «святостью семьи и брака», над недопустимостью насильственного захва-
             та чужой собственности и даже самим институтом собственности и т. д.
               Чем глубже революция, тем дальше идет этот процесс. Зато тем суровее, гру-
             бее, беспощаднее бывает и торможение. Ревнители «безграничной свободы»

             50  Для полноты я мог бы увеличить эту коллекцию революций многими други-
                ми: китайскими, персидскими, мусульманскими и т. д. Но я считаю это излиш-
                ним. Пусть читатель изучит с этой точки зрения хотя бы коммунистическую
                революцию маздакистов в Персии (при Кобаде) или множество революций
                в исламских халифатах (восстание коптов, коммунистов-бабекистов, рабов,
                измаилитов, карматов, ваххабитов и т. д.) 36*  — итог он получит тот же самый.
                См.: Malcolm J. The History of Persia. London, 1829. Vol. I. P. 100–106. Vol. II. P.
                344, 353; Мюллер А. История Ислама от основания до позднейшего времени.
                СПб., 1895. Т. 1. С. 161, 176, 182–192, 278–280, 216–217, 240, 193–196, 237–239.


                                                                                




             П. А. СОРОКИН


             речевых рефлексов должны знать, что своими действиями они подго-
             тавливают безграничное же торможение «свободы слова».
                Чем дальше разбег — тем сильнее отскок. Чем сильнее расторможе-
             ние — тем сильнее торможение. «Действие равно противодействию».
             И наоборот, чем сильнее было механическое торможение «свободы
             слова» до революции, тем сильнее и глубже бывает расторможение, тем
             необузданнее зерно неограниченной свободы речевых рефлексов.
                Сейчас мы рассмотрели эти явления только с формальной стороны.
             Ниже мы рассмотрим их с точки зрения «содержания» самих речевых
             «субвокальных» рефлексов: идей, мнений, оценок, убеждений и идеоло-
             гий. Мы увидим, что и в этом отношении есть своя закономерность.

             § 4. Деформация реакций повиновения и властвования

                В ряду многочисленных актов человека имеется особая группа реак-
             ций, которую можно назвать, с одной стороны, рефлексами повиновения,
             с другой — рефлексами властвования. Сущность первых состоит в том, что
             на данный стимул или комплекс стимулов (например, на приказ поли-
             цейского, судьи, губернатора, министра, отданный в надлежащей обста-
             новке, обычно указываемой законом) индивид отвечает рядом реак-
             ций повиновения, приводящих этот приказ в исполнение. И наоборот,
             лицо, находящееся в положении «властителя» (т. е. опять-таки в среде
             определенных реагентов в виде «официального поста», «надлежащей
             обстановки»), при наличии определенных стимулов, соответствующих
             тому, что называется «обстановкой при исполнении служебных обязан-
             ностей» — выполняет последние в виде «реакции властвования», отдачи
             повелений, требующих исполнения. Реакции того и другого рода есть
             почти у каждого человека. Они не ограничиваются отношениями госу-
             дарственного властвования и подчинения, но имеют место во взаимоот-
             ношениях властвующих и подчиненных множества негосударственных
             групп: членов семьи, церкви, политической партии, профессионально-
             го союза, акционерной компании, членов какого-либо общества и т. д.
                У любого населения в нормальном состоянии есть сложнейшая сеть
             таких взаимоотношений. Определенность и устойчивость выполне-
             ния этих реакций членами агрегата образует то, что носит название
             «порядка».
                Являются ли такие рефлексы только условными или имеется и груп-
             па безусловных рефлексов этого рода — я не решаюсь сказать. Есть
             лица, определенно настаивающие на наличии «инстинктов» или «без-


              




                                                                   ОЧЕРК ПЕРВЫЙ


             условных рефлексов» этого рода . Есть лица, отрицающие их «безус-
                                              51
             ловность». Не будем здесь обсуждать, кто из них прав. Констатируем
             лишь, что огромное большинство этих реакций имеет «условный характер»
             (т. е. связь между стимулом, например, видом полицейского или листом
             бумаги за соответствующей подписью и с печатью и надлежащей реак-
             цией повиновения или властвования воспитана, а не наследственна).
                В нормальное время эти реакции повиновения выполняются огром-
             ным большинством граждан. С другой стороны, четко и без колебаний
             выполняются и реакции властвования.
                С приходом революции картина резко меняется. Всякая государственно-
             политическая революция в первой своей стадии характеризуется прежде всего
             угасанием громадного количества реакций повиновения у значительной части
             граждан. Условные связи между стимулами повиновения в лице «агентов влас-
             ти» (полицейского, короля), их актов и символов, с одной стороны, и соответс-
             твующими реакциями повиновения со стороны граждан, с другой, — разрыва-
             ются. На привычный стимул повиновения не следует реакция послуша-
             ния, как было раньше.
                С другой стороны, угасает много реакций властвования и у «властите-
             лей». В обстановке стимулов, прежде вызывавших у них безапелляцион-
             ные и решительные акты «властвования», теперь они их не совершают,
             или реагируют вяло, с колебаниями и нерешительностью. Связи стиму-
             лов и реакций оказываются порванными и здесь…
                В итоге — вся сложная цепь обмена этих реакций расстраивается
             и государственный порядок исчезает. Когда рефлексы повиновения
             и властвования угасают только во взаимоотношениях между гражданами
             и агентами государственной власти, не задевая таких же рефлексов во
             взаимоотношениях других негосударственных групп (детей и отца —
             в семье, верующих — в церкви, рабочего и предпринимателя — в эко-
             номической сфере, ученика и учителя — в школе, членов профессио-
             нальных советов и лидеров — в профессиональном союзе, негра и рабо-
             владельца, подчиненной и властвующей национальности: например
             индусов и англичан и т. д.), мы имеем революцию неглубокую, чисто «поли-
             тическую» (например, революцию 1848 года). Когда же это угасание
             имеет место и в последних группах — революция становится более глу-
             бокой; тем более глубокой, чем большее количество групп ею задева-
             ется, чем большее число реакций повиновения и властвования «отвин-
             чивается».

             51  См., например: Patrick G. T. W. Op. cit. P. 63.


                                                                                




             П. А. СОРОКИН


                Остановимся кратко на характере и последовательности процесса
             угасания рефлексов этого рода.
                1. Угасание рефлексов повиновения начинается обычно еще до рево-
             люции. Выражается это в случаях отдельных нарушений порядка, мяте-
             жей и неповиновения отдельным агентам власти, мешающих соверше-
             нию того, что требуется ущемленными рефлексами. Это — первые сиг-
             налы грядущей бури.
                2. Если от ущемления страдают огромные массы, если власть не
             умеет «канализировать» ущемленные рефлексы и плохо «подкрепляет»
             рефлексы повиновения тормозящими стимулами — процесс растормо-
             жения быстро распространяется вширь и вглубь.
                «Развинчивание»  быстро  охватывает  огромные  массы.  Вслед  за
             полицейским перестанут вызывать повиновение губернатор, министр,
             король. Падение последнего вызывает полное крушение рефлексов
             повиновения ко всем агентам бывшей государственной власти.
                3. И не только к ним. Так как большинство других рефлексов повино-
             вения воспитывалось в связи с повиновением государственной власти
             или даже на рефлексах повиновения к последней, то угасание их ведет
             к большему или меньшему угасанию реакций повиновения ко всем «влас-
             тям», связанным с ней. Чем теснее была эта связь, чем больше светили
             светом короля власти церкви, привилегированных, богачей и т. д. — тем
             сильнее будет это угасание. Вот почему в странах с одним основным
             «центром власти» падение последней тащит в бездну и другие авторите-
             ты. В странах же «self-government», со многими независимыми центра-
             ми власти, крушение рефлексов повиновения к государственной влас-
             ти может не затрагивать серьезно реакций повиновения к последним.
             Падение авторитета короля здесь может не сопровождаться падением
             авторитета церковных, семейных, сословных и других «властей», ибо
             реакции повиновения к ним воспитывались независимо друг от друга.
                4. Если угасание не встречает серьезных тормозов, оно, вдобавок
             стимулируемое актами борьбы, прогрессирует и доходит до конца, при-
             водя к «анархии». Наступает этап своеволия, неограниченного прояв-
             ления «рефлексов свободы». Вслед за низложенной властью быстро
             приходит очередь и сбросившей ее оппозиции, если она пытается тор-
             мозить «своеволие», но не в силах организовать это торможение. То же
             самое ждет ее преемников при той же тактике. Каждый из них силен
             лишь тогда, когда потакает «расторможению». В итоге жизнь становит-
             ся бесконечно трудной, почти невозможной. Общество или начинает
             гибнуть, или начинается новая прививка рефлексов повиновения.


              




                                                                   ОЧЕРК ПЕРВЫЙ


                5. Она достигается лишь путем введения сильнейших, безусловных
             тормозов: беспощадного террора, военных судов и тому подобных сти-
             мулов, сопровождаемых другими более мягкими мерами: агитацией, про-
             пагандой, внушением, подражанием и т. д. Чем сильнее было растормо-
             жение, тем более беспощадными становятся эти меры. Вводятся они или
             «белыми», или «красными» диктаторами. Под жесткими бинтами этих
             мер быстро восстанавливаются угасшие рефлексы повиновения одних
             и властвования других. В этой стадии может быть несколько «перебоев».
             В итоге — рефлексы входят в берега, и революция кончается.
                Такова общая схема. В зависимости от ряда условий здесь есть раз-
             ные вариации, но мы не будем подробно останавливаться на них.
                Из сказанного ясно, что террор и диктатура — неизбежные резуль-
             таты революции. Кто хочет последней — должен хотеть и первые. Кто
             углубляет «революцию», тот тем самым подготовляет неограниченный
             разгул террора и диктатуры.
                Проиллюстрируем сказанное на одном-двух примерах.
                Начнем с Русской революции.
                Уже в 1916 г. появились первые симптомы угасания рефлексов пови-
             новения. Субъективно это сказалось в потере авторитета власти, объ-
             ективно — в явлениях хлебных и солдатских бунтов. В январе—февра-
             ле 1917 г. процесс пошел дальше. Мы видели выступления рабочих на
             улицах, первые схватки и первые массовые проявления неповинове-
             ния. Полицейских не слушали, солдаты и казаки перестали повино-
             ваться офицерам. Машина властвования оказалась бездейственной.
             Отдельные части ее работали вяло. 26–27 февраля — переворот. В два-
             три дня угасание рефлексов повиновения царской власти распростра-
             нилось вширь, на все главные города России, и вглубь — с полицейско-
             го до царя. Царь пал. В России все другие власти «светили его светом»;
             рефлексы повиновения к ним воспитывались в массах на почве реф-
             лексов повиновения царю. Последние были рефлексами 1-го поряд-
             ка, первые — 2-го, 3-го и т. д. порядков, воспитанные на этих рефлексах
             повиновения к царской власти. Крушение их было изъятием нижнего
             этажа сложного здания рефлексов повиновения. Естественно, оно не
             могло не повлечь за собою в бездну и все другие авторитеты. Так и слу-
             чилось. Вслед за угасанием рефлексов повиновения к царю и его аген-
             там быстро погасли рефлексы повиновения солдат офицерам и генералам,
             рабочих — руководителям фабрик и предпринимателям, крестьян — дворянам,
             помещикам, представителям городского и земского самоуправления, вообще под-
             чиненных — властвующим. Пока Государственная Дума растормаживала


                                                                                




             П. А. СОРОКИН


             рефлексы повиновения царской власти, она была в фаворе у масс. Как
             только, после падения первой, она попыталась тормозить неистовое
             своеволие — авторитет ее пал в две-три недели. Наследником ее стало
             Временное правительство. Но и его весна была коротка. В первые неде-
             ли оно ничего не тормозило, а только распускало «вожжи». Как только
             оно попыталось это сделать, даже словесно, — оказалось, что никакого
             авторитета у него нет. Уже 21 апреля разразился первый кризис и от-
             ставка Милюкова, в мае—июне произошли последующие кризисы, в ию-
             ле — восстание, чрез три месяца — низвержение.
                То же самое случилось и с первым (социалистическим, но не боль-
             шевистским) «Советом Рабочих, Солдатских и Крестьянских Депута-
             тов». Он был популярен, когда «потакал» расторможению. Как только
             он попытался тормозить — быстро стал терять всякий авторитет и раз-
             делил судьбу Временного правительства.
                Тот же процесс мы наблюдали и на политических партиях. Порядок
             и скорость падения их авторитета был пропорционален степени близости
             их к царской власти и степени торможения ими разбушевавшихся импульсов
             масс. Одновременно с падением царской власти погиб авторитет всех
             монархических партий, затем в один-два дня исчез авторитет партии
             октябристов и ее лидеров (Родзянко, Гучкова и других), в две-три неде-
             ли пал авторитет кадет, вслед за ними пришла очередь плехановцев,
             трудовиков и всех «социал-соглашателей»: социал-демократов меньше-
             виков и социалистов-революционеров. Очерченный порядок падения
             их авторитета вполне соответствует указанной пропорциональности.
                На смену должны были прийти большевики, дававшие полный про-
             стор своеволию масс, ничего не тормозившие, благословлявшие разнуздан-
             ность всякого рода и дававшие ей идеальные облагораживающие словесные
             одежды. Рабочим они говорили: берите фабрики, уничтожайте буржуев;
             крестьянам: громите усадьбы, захватывайте земли; солдатам: бросайте
             войну, убивайте офицеров; всем и вся: никого не слушайтесь, экспроп-
             риируйте, грабьте и убивайте буржуев, капиталистов, дворян, всех, кого
             хотите, «углубляйте революции, проявляйте своеволие».
                Успех большевиков был неизбежен.
                Их противники, начиная с «Советов» первого созыва и кончая Вре-
             менным правительством, не имели сильной воли, не умели и не могли
             «затормозить» это бешеное расторможение рефлексов повиновения.
                Смертная казнь была отменена. Серьезные репрессии считались
             недопустимыми как проявление реакции. Простой арест почитался
             «контрреволюционным актом». Единственные тормоза, поставленные


              




                                                                   ОЧЕРК ПЕРВЫЙ


             Советами и Временным правительством, состояли в «уговаривании»,
             в воззваниях, в апелляции к совести, к «революционному сознанию»,
             к «защите революции и родины». Вдобавок, и они были двусмысленны;
             не столько тормозили, сколько растормаживали. Солдатам говорили,
             с одной стороны: защищайте страну и слушайте командиров, с другой —
             призывали к миру, рисовали войну как козни империалистов и еже-
             минутно твердили о реакционности командного состава. То же самое
             было во всех словесных выступлениях первого Совета и Временного
             правительства. В целях краткости проиллюстрирую сказанное лишь на
             примере угасания рефлексов повиновения солдат командному составу.
             Падение царской власти было ударом, разбившим рефлексы повинове-
             ния генералам и офицерам, воспитанные на рефлексах повиновения
             царю. Далее: 1) утомление от войны, 2) ущемленные войной безуслов-
             ные рефлексы самосохранения, 3) большевистская «растормаживаю-
             щая» агитация — все это толкало солдат «кончать войну», идти домой
             и не слушаться офицеров и генералов, приказывающих сражаться. Что
             же было противопоставлено этим могучим стимулам? — Одни «речевые
             реакции», и то двусмысленного характера, скорее «растормаживаю-
             щие», чем «тормозившие» эти могучие биологические импульсы.
                Примером может служить содержание газеты «Фронт», издавав-
             шейся для солдат. В 29 ее номерах были: 1) 14 статей, доказывавших,
             что война нужна одним «буржуям», 2) призывы кончать войну, 3) ста-
             тьи, осмеивающие национализм и прославлявшие «Интернационал»,
             4) множество резолюций, обличавших «контрреволюционность началь-
             ников», 5) пять статей, подрывавших дисциплину, 6) протесты против
             постановления Министерства внутренних дел, 7) вообще — «Долой!»
                Начиная со знаменитого «Приказа № 1», провоцировавшего избие-
             ние офицеров солдатами   37* , в том же роде были и другие устные и пе-
             чатные «речевые рефлексы».
                Нужно было быть очень наивным идеалистом, чтобы такими «тор-
             мозами» удержать развал армии, повиновение, дисциплину и боеспо-
             собность. Деникин прав, говоря, что «агитация революционной демок-
             ратии беспощадно поражала самую сущность военного строя, его веч-
             ные неизменные основы: дисциплину, единоначалие и аполитичность».
             Революционные речи и воззвания «солдатская масса воспринимала как
             освобождение от стеснительного регламента службы, быта и чинопо-
             читания». «Свобода — и кончено». В итоге «нарушение дисциплины
             и неуважительное отношение к начальству усилилось». Метко отме-
             чает он далее и роль рефлекса самосохранения. «Быть может, со всем


                                                                                




             П. А. СОРОКИН


             этим словесным морем и можно было бы еще бороться, если бы не одно
             явление, парализовавшее все усилия командного состава — это охватив-
             шее солдатскую массу животное чувство самосохранения». «Оно было
             всегда (верно, ибо это безусловный рефлекс. — П. С.), но таилось (тор-
                                                п

                                               ь
                                              с
                                            о
                                                  р
                                                        о
                                                       р
                                                      е
                                                    м
                                                   и
                                           л
                                   д
                                  с
                                и

                              )
                                    е
                                          а
                                         в
                                        и
                                      ж
                                     р
                                                                           г
                                                                          л
                                                                         о
                                                                        д

                                                                            а
                                                                                 ы
                                                                                т
                                                                               с

                                                                             ,
                                                                      я
                                                              п
                                                             с
                                                           и

                                                         м
                                                               о
                                                                     и
                                                                    н
                                                                   е
                                                                 н
                                                                л
                            .
                            .

             мозилось. — П. С.) и сдерживалось примером исполнения долга, сты--
                          П
                          П
                              .
                              .
                              )

                            С
                            С
             дом, страхом и принуждением. Когда все эти элементы (т. е. частью
             безусловные, частью условные тормоза) отпали, когда вдобавок явил-
             ся целый арсенал понятий (революционная агитация), оправдывав-
             ших шкурничество и дававших ему идейное обоснование, армия жить
             далее не могла. Это чувство опрокинуло все усилия командного состава,
             все нравственные начала и весь военный строй». При таких условиях
             остановить развал «главноуговаривателям» было невозможно. (По при-
             веденному выше индексу, детерминирующая сила речевых рефлексов,
             близкая к 5 или 10 имела против себя около 100+50+10=160, т. е. была
             бесконечно меньшей.)
                «Какими словами заставишь идти людей на смерть, когда у них все
             чувства заслонило одно чувство самосохранения?» В итоге «расплавлен-
             ная стихия вышла из берегов окончательно. Офицеров убивали, жгли,
             топили, разрывали… Потом — миллионы дезертиров… Потом Тарно-
             поль, Калуга, Казань… Как смерч пронеслись грабежи, убийства, наси-
             лия, пожары по Галиции и другим губерниям. Это сделал солдат» .
                                                                             52
                То же  mutatis  mutandis 38*   произошло  и  с другими  авторитетами
             и властями. Всюду и везде наблюдалось это «биологизирование» и рас-
             торможение. Лишь авторитет тех, кто всячески подстрекал это растор-
             можение, оправдывал и благословлял его, т. е. большевиков, мог выиг-
             рывать и выигрывал. Они шли «по течению», своеволие подчиненных
             ничуть не тормозили, а лишь направляли и канализировали его по адре-
             су «буржуев». Этим подстрекательством к разгрому и убийству, плюс
             подачками они привязывали массы к себе и образовали с ними «единое
             товарищество на крови и преступлениях».
                И они победили.
                После победы, в первое время, они опять-таки не тормозили разбу-
             шевавшуюся стихию. Потом это пришлось делать и им. Но и здесь они
             следовали тому же методу: тормозили одних путем предоставления пол-
             ной свободы ущемленным импульсам других. К этому присоединились
             агитация, пропаганда и привилегии наиболее активным «преториан-
             52  Деникин А. И. Очерки русской смуты. Париж, 1921. Т. 1. Вып. 1. С. 44, 63–64;
                Вып. 2. С. 91–93, 145–146, 104.
              




                                                                   ОЧЕРК ПЕРВЫЙ


             цам» большевизма (право безнаказанного грабежа, насилия, паек в го-
             лодное время и т. д.). Таким путем был создан «кулак», на жизнь и на
             смерть связанный с большевиками.
                Создана была «Чека». Через «Чека» стали тормозить и других, в том
             числе и солдат. Приставив револьвер к виску гражданина, установив
             пулемет сзади солдат, беспощадно расстреливая, арестовывая, кон-
             фискуя — такими методами они начали прививку «угасших рефлексов
             повиновения».
                Как только большевики перешли к стадии торможения — началось
             угасание реакций повиновения и по их адресу: начались восстания
             крестьян и рабочих (в Тамбове, Ярославле, на Дону, на Волге и т. д.).
             Но большевики уже имели «аппарат торможения» и подавили восста-
             ния. Первая плотина была поставлена. Восстания происходили и даль-
             ше, но снова подавлялись. В итоге к 1919–1920 гг. наступило «оцепене-
             ние» общества. Реакции неповиновения были сломлены путем беспо-
             щадных тормозящих стимулов.
                Армия, не хотевшая воевать, поставленная в поле таких детерми-
             наторов, послушно пошла на войну, граждане, протестовавшие про-
             тив малейшего ограничения их свободы, принуждены были смирить-
             ся с полной ее потерей. Рефлексы повиновения советской власти не за
             совесть, а за страх стали прививаться, приказы — исполняются, повин-
             ности и налоги — осуществляются. Словом, восстановление угасших
             рефлексов повиновения во взаимоотношениях подданных и органов
             государственной власти осуществилось.
                Правда, это восстановление в отношении большевиков не прочно.
             Смирительная рубашка, надетая ими на общество, столь тесна, что
             она ущемляет ряд других основных биологических рефлексов, она не
             только тормозит неограниченное проявление их, но душит само обще-
             ство, мешает ему жить. Поэтому можно ждать нового взрыва «непови-
             новения», если «смирительная рубашка» не будет сделана более про-
             сторной.
                Русская революция характеризуется, однако, расторможением реф-
             лексов повиновения не только по адресу государственной власти, но и по
             адресу множества негосударственных властей и авторитетов. В 1918–1920 гг.
             мы имели расторможение рефлексов повиновения у многих членов
             церкви по адресу церковных властей, членов семьи — детей — по адре-
             су родителей, рабочих — по адресу предпринимателей и руководителей
             предприятия, прислуги — по адресу их «господ», учащихся — по адресу
             учителей, массы — по адресу «интеллигенции» и «буржуев» вообще.


                                                                                




             П. А. СОРОКИН


                В России, где все авторитеты светили светом «царской власти», реак-
             ция повиновения к другим «властям» воспитывалась на почве повино-
             вения первой — иначе и быть не могло. Множество авторитетов и групп,
             подрывавших царскую власть, не знали, что, подрывая ее, они подры-
             вают и свою власть; толкая ее в бездну — толкают и себя туда же. Так
             и случилось.
                Наступило царство полного своеволия. «Порядок» исчез. Авторите-
             ты угасали. Каждый делал, что ему заблагорассудится…
                С 1920–1921 гг. и здесь наступил поворот. Ряд «авторитетов» стал вос-
             станавливаться, частью на почве возрождения реакции повиновения
             Советской власти, в силу тех же тормозов «револьвера» и террора, час-
             тью на почве противоположной: на почве ненависти к большевикам.
                Идеи и идеологии, отличные от коммунизма и интернационализ-
             ма, эта ненависть делает заразительными; носителей и организаторов
             таких идей и ассоциаций — авторитетными. С этого времени начинают
             оживать рефлексы повиновения рабочих — инженерам и предприни-
             мателям, верующих — церковной власти, учеников — учителям, детей —
             родителям и т. д. Сейчас этот процесс ясно наметился. Но не везде и не
             в полной еще мере.
                За шесть лет русская революция совершила свой круг. По объему
             и интенсивности расторможения рефлексов повиновения она одна
             из самых глубоких революций, известных в истории. Не приходится
             удивляться тому, что процесс их восстановления идет так медленно,
             мучительно и жестоко. И здесь «действие равно противодействию»,
             чем сильнее угасание, тем мучительнее оживление угасших рефлексов
             повиновения.
                Аналогичный процесс происходил и при всех других революциях.
             Различие их в этом отношении лишь в глубине и объеме угасания реф-
                                                                    о
                                                               й
                                                                     л
                                                                     л
                                                               й
                                                                 р
                                                                 р


                                                                  е
                                                                    о
                                                                   в
                                                                   в
                                                                  е
                                                                     ю
                                                                            и
                                                                           ч

                                                                              т
                                                                                 м
                                                                                е
                                                                               а
                                                                       ц
                                                                       ц
                                                                     ю
                                                                        и
                                                                         и
                                                                         и
                                                                        и
                                                              о
                                                        и
                                                        и
                                                         п
                                                         п
                                                       г
             лексов повиновения, а не в качестве. О Египетской революции читаем: :
                                                      Е
                                                      Е
                                                       г
                                                            с
                                                             к
                                                             к
                                                              о
                                                            с
                                                          е
                                                          е
                                                           т
                                                           т
             «Ни одно должностное лицо не на своем месте. Население точно вспуг-
             нутое стадо без пастыря. Чиновники убиты, судьи — бегут и разогнаны
             по стране…» «Змея (символ власти фараона) вынута из своего гнезда…
             Тайны фараонов Верхнего и Нижнего Египта разглашены… Законы суд-
             ной палаты выброшены и люди топчут их ногами, неимущие нарушают
             их на улицах…»
                Так как в Египте все авторитеты и власти исходили от власти фарао-
             на, светили его светом, то легко понять, что здесь крушение власти
             фараона должно было вести к исчезновению и всех других «авторите-
             тов». Расторможение должно было быть грандиозным. Так, по-види-
              




                                                                   ОЧЕРК ПЕРВЫЙ


             мому, и случилось. «Прежние рабы стали господами рабов… Дети кня-
             зей выбрасываются на улицы и разбиваются об стены…» Отец убивает
             сына, сын — отца, брат — брата. Жрецы потеряли авторитет. «Нет более
             у Египта ни одного устоя, нет более Египта. Все погибло», — с отчаяни-
             ем восклицает Ипувер .
                                   53
                Он же указывает и на стадию оцепенения. «Люди бродят по земле,
             как сонная рыба… Страна предоставлена собственной усталости, как
             скошенный лен».
                Мы не знаем, долго ли тянулась эта анархия, но знаем, что в конце
             концов и здесь пришла стадия торможения и восстановления рефлек-
             сов повиновения.
                Не иначе обстояло дело и в греческо-римских революциях. Здесь, осо-
             бенно в Риме конца республики, эта смена процессов угасания и воз-
             рождения рефлексов повиновения повторялась несколько раз. Возь-
             мите для примера описание Керкирской революции у Фукидида. Из
             него ясно глубокое и разностороннее расторможение очерчиваемых
             рефлексов повиновения. «Смерть предстала во всех видах, — пишет
             Фукидид. — Отец убивал сына, людей отрывали от святынь и убивали
             возле них, убивали всех, кто казался врагом, некоторые были убиты из
             личной вражды, кредиторы — должниками… Родственное чувство стало
             менее прочным… Верность скрепляли… совместным совершением пре-
             ступления» и т. д.   Словом, мы видим полное крушение всех автори-
                              54
             тетов и рефлексов повиновения по их адресу, анархию, биологизацию
             и после них — то же воспитание угасших реакций повиновения теми
             же жестокими средствами.
                Сходное происходило и в других греческих революциях .
                                                                       55
                Выступление Гракхов на сцену знаменует начало угасания рефлек-
             сов  повиновения  к государственной  власти  в лице  Сената  и других
             законных  органов  последней  в Риме.  «Простолюдины  стали  требо-
             вать, чтобы консул чтил самодержавный народ в каждом уличном обор-
             ванце» . Ослаблялись реакции повиновения у народа и властвования —
                    56
             у прогнившей власти.
                Гракх своей деятельностью усилил это расторможение. В итоге мы
             видим рост неповиновения, демагогии («расторможения»), переход

             53  Викентьев В. Цит. соч. С. 279–300; Тураев Б. А. Древний Египет. С. 70–71.
             54  Фукидид. История. Т. III. С. 81–85.
             55  Их описание см. в работах К. Белоха, Б. Низе, Г. Бузольта, Р. Пельмана и др.
             56  Моммзен Т. Римская история. Т. II. С. 71–73.


                                                                                




             П. А. СОРОКИН


             к насилию, крови и торможение «кровавыми мерами». «Спущенные
             Гракхом с цепи демоны революции пожрали и его самого». Дальше —
             больше. Расторможение ширится и углубляется. «Трусость и неповино-
             вение ослабили все связи общественного строя».
                «Система  управления  стала  отличаться  озлоблением  и переходи-
             ла в терроризм… насилия и жестокости стали давать особое право на
             уважение…» Правосудие — падает. Идут громадные восстания рабов…
             Грабежи — стали нормой… Демагогия — сущностью политики. Рели-
             гия — падает. Авторитет мужа и pater familias 39*  — также. «Если рань-
             ше, — пишет Варрон, — отец прощал мальчика, то теперь право этого
             прощения перешло к мальчику… Теперь не повинуются никакому зако-
             ну», — резюмирует он кратко положение дел…
                Зато и торможение принимает исключительно зверский характер.
                Подчиненные перестали слушаться властвующих, дети — родите-
             лей, рабы — господ, союзники — римлян, жена — мужа, бедные — бога-
             тых, незнатные — знатных. Убивали, грабили, восставали, насильни-
             чали, кто как хотел. Из области права решение вопросов перенесено
             было в область войны, на острие меча. На смену этим стадиям угасания
             приходили стадии торможения такими мерами, что «безмолвный ужас
             давил всю страну и нельзя было услышать ни одного свободно выра-
             женного мнения» .
                               57
                А смена обоих периодов со времен Гракхов до времен Августа, как
             известно, происходила несколько раз .
                                                  58
                В Русской революции XVII в. «было необычайное своеволие в народе
             и шатость в умах… В общем кружении голов все хотели быть выше свое-
             го звания: рабы — господами, чернь — дворянами, дворяне — вельможа-
             ми» . Пал авторитет царя, церкви, вельмож, святынь и т. д. Зато и тор-
                 59
             можение было достаточно жестоким и кровавым.
                Сходное происходило и при всех средневековых революциях, начиная
             с Жакерии  40*  и кончая восстаниями городских коммун.
                «Народ, —  пишет  современник  Чешской  революции, —  подобно
             Люциферу в древности, не хотел подчиняться никому, не хотел пови-
             новаться ни папе, ни королю». Позже некоторое повиновение удалось
             установить Яну Жижке путем беспощадных мер. После его смерти —

             57  Моммзен Т. Римская история. Т. II. С. 374. Т. III. С. 35.
             58  Фактический ход процессов и событий см. в указанных работах Т. Моммзена,
                Р. Пельмана, Г. Ферреро, М. И. Ростовцева и др.
             59  Карамзин Н. М. История государства Российского. СПб., 1853. Т. XII. С. 79–80.


              




                                                                   ОЧЕРК ПЕРВЫЙ


             опять «никакого признака авторитета». Прошел ряд лет, истощивших
             энергию чехов, прежде чем рефлексы повиновения — железом и кро-
             вью, — после битвы при Липанах  41* , были восстановлены .
                                                                     60
                Не иначе обстояло дело и в Английской революции XVII в. Здесь, одна-
             ко, угасание рефлексов повиновения в силу привычки английского
             народа к самоуправлению, ввиду многих центров власти, относитель-
             но независимых друг от друга, — не радировало очень широко по адресу
             негосударственных властей и авторитетов. Но в области повиновения
             государственным властям угасание пошло (как обычно бывает) дальше,
             чем хотели первые зачинщики революции и борьбы с королем.
                И здесь мы видим сначала угасание реакций повиновения к отде-
             льным агентам государственной власти и церкви (Лоду, Страффорду
             и другим вельможам), потом — к самому королю, потом к парламенту,
             когда он перешел к торможению, потом — к самой армии и Кромвелю.
             Процесс экстремизируется и доходит до своего логического конца — до
             поглощения всех революционных авторитетов и реставрации. Испод-
             воль «все страсти, все надежды, все мечты стали обнаруживаться и раз-
             виваться. В народе и армии обнаружилось кипучее волнение умов; по
             всем предметам стали требовать неслыханных реформ. Со всех сторон
             поднялись реформаторы. Они не останавливались ни перед законом, ни
             перед фактом». «Низвергать, низвергать и низвергать», — так характе-
             ризует этот период сам лорд-протектор 61/42* .
                Со времени Кромвеля-диктатора начинается прививка угасших реф-
             лексов повиновения. «Оставшись один, он крепко натянул пружины
             власти». С помощью армии он заставляет повиноваться население, с по-
             мощью одной части армии подавляет неповиновение другой, через инс-
             титут генерал-майоров, через казни, аресты, штрафы, конфискации
             и другие меры он приучает народ к послушанию, подавляет заговоры
             и восстания и к концу своей жизни… укрощает взбунтовавшееся обще-
             ство, подготовив почву для… повиновения народа Стюартам» .
                                                                          62
                Во Французской революции 1789 г. сначала имело место угасание реф-
             лексов повиновения по адресу отдельных представителей королевской
             власти (рост разбойничества, грабежей и т. д.) Торможение — слабо.


             60  Denis E. Huss et la querre des Hussits. Paris, 1878. P. 286, 340, 478.
             61  Гизо Ф. Цит. соч. Т. 3. Ч. 1. С. 96–97, 109.
             62  Фактический ход процесса и его чрезвычайно любопытные детали, на которых
                я здесь не могу останавливаться, см. в работах Ф. Гизо и S. Gardiner’a «History of
                the Great Civil War» и «History of the Commonwealth and Protectorate».


                                                                                




             П. А. СОРОКИН


             У власти — ослабление  рефлексов властвования. Людовик «не умел
             хотеть» и «не знал, чего он хочет». Аристократия была заражена воль-
             нодумством и, по словам Мале дю Пана, «благодаря светскости, эпику-
             реизму и изнеженности… была расслабленной». Старый порядок — «от-
             сутствие энергии» .
                               63
                Со времени созыва Генеральных Штатов     43*  процесс угасания пови-
             новения идет crescendo  44* ; то же самое происходит и с реакциями влас-
             твования. Власть показывает себя импотентной при голосовании 4
             мая, в зале для игры в мяч, в церкви Св. Людовика, 24, 28 июня и 12
             июля в отношении солдат   45* . Ее неудачные попытки торможения лишь
             сильнее раздразнивают рефлексы неповиновения. После взятия Бас-
             тилии у Людовика «не было больше ни закона, ни власти»; провинция
             приходит к выводу, что позволенное в Париже позволено и вне его,
             что чиновники должны быть устранены, замки — 40 000 Бастилий —
             взяты приступом, словом — угасание рефлексов повиновения становит-
             ся общим. В итоге, по словам Бальи, «все умели командовать, и никто —
             повиноваться… каждый округ считал себя сувереном» .
                                                                  64
                Быстро угасают рефлексы повиновения королю с его «осторожно,
             осторожно», феодалам, аристократии и духовенству. Учредительное соб-
             рание, в первый период подстрекавшее это расторможение, — популяр-
             но, но очень быстро, с момента попыток торможения стихии, как и дру-
             гие центры торможения (коммуны 1789 г.), теряет авторитет и «легко
             захлестывается  бунтом».  Уже  в октябре  1789 г.  «революция  начала
             отстранять подлинных людей 1789 г., чтобы затем их пожрать» .
                                                                           65
                На сцену выходят жирондисты    46* . Они очень быстро гибнут. Прихо-
             дят якобинцы  47* , всячески поощрявшие полное своеволие масс, ниче-
             го не тормозившие и благословлявшие убийство, грабеж, резню и т. д.
             Они, как и большевики, лишь умело направляют страсти по адресу
             своих врагов и их достояния. Как и большевики, они образуют «това-
             рищество на крови». С их приходом начинается стадия прививки реф-
             лексов повиновения. С помощью масс они сначала приучают к повино-

             63  Мадлен Л. Французская революция. Т. I. С. 45, 49.
             64  Там же. Т. I. С. 86–95, 108, 111–113.
             65  Там же. С. 137. Недаром Мирабо, умирая, говорил: «Меня так возмущает мысль,
                что я принял участие только в грандиозном разрушении». Сказанное об
                «отстранении подлинных людей 1789 г.» относится также к Барнаву, Верньо,
                Бриссо, Дантону и Демулену: все они были популярны пока развинчивали тор-
                мозные рефлексы (см.: там же. С. 216).


              




                                                                   ОЧЕРК ПЕРВЫЙ


             вению «аристократов», затем с помощью своего кулака — других про-
             тивников и сам народ. Их методы: террор, диктатура, революционный
             трибунал, убийства, аресты, конфискации, заложники и т. д., словом —
             обычные «революционные бандажи».
                Наступает  стадия  оцепенелости.  1793  и 1794 гг.  (до  термидора)
             страшны своим молчанием. «Можно слышать, как летит муха» . После
                                                                          66
             термидора — снова некоторое оживление и угасание рефлексов пови-
             новения.
                Новое торможение идет после дней жерминаля, прериаля, ванде-
             мьера и фрюктидора   48* . «Депутаты осуждены, аристократы лишены
             прав, печать порабощена, священники сосланы, эмигранты расстре-
             ляны, царит лицемерный террор» . «Нация кажется истощенной, как
                                               67
             обезумевший истощен кровопусканиями, ваннами, голодом. За горячим
             жаром последовал упадок сил» .
                                           68
                В дальнейшем вспышки восстаний повторялись еще несколько раз,
             но они легко подавлялись. Наполеон окончательно довершил дело
             прививки угасших рефлексов повиновения и ввел их в норму. Попутно
             совершалась прививка рефлексов повиновения и к другим — негосудар-
             ственным властям: церкви, главам семейств, новой буржуазии, новой
             аристократии и т. д.
                Тот же процесс повторяется в истории Германской революции 1848 г.
             Здесь первые требования очень скромны. Угасания рефлексов повино-
             вения к королю еще нет. Позже «требования идут намного дальше завое-
             ваний 18 марта» 49* . Начинают требовать уничтожения налогов, монасты-
             рей, привилегий, бедности и т. д. Процесс не успевает развиться до конца.
             Государственная власть находит силы остановить его. 12 ноября вводится
             военная диктатура, и «сила революции исчезла. Крестьяне чувствовали
             себя удовлетворенными, а рабочие погрузились в равнодушие» .
                                                                          69
                В ходе Французской революции 1848 г. падает король, быстро теря-
             ет симпатии и Временное правительство. Процесс экстремизируется.
             Красная республика начинает угрожать трехцветной. Рефлексы пови-
             новения по адресу Временного правительства и Учредительного собра-
             ния начинают угасать (движение 17 марта, 16 апреля и 15 мая 50* ). Насту-
             пает «анархия», т. е. полное безначалие.

             66  Мадлен Л. Французская революция. Т. II. С. 156–157.
             67  Там же. С. 296.
             68  Мишле Ж. Указ. соч. С. 48–58, 254, 158. См. также работы И. Тэна и Ж. Жореса.
             69  Блос В. Цит. соч. С. 94, 160, 392–394, 408.


                                                                                




             П. А. СОРОКИН


                «Армия находилась в состоянии анархии. Солдаты бросали оружие
             и расходились по домам. В городе царило смятение и беспокойство.
             Рабочие перестали работать. Никто никого не слушал. Процесс шел
              crescendo до восстания 22–25 июня  51* . После его подавления Кавень-
             як начал усиленно прививать рефлексы повиновения путем расправы
             и жестоких репрессий. После отсутствия всякой узды последовал изли-
             шек узды» . Наполеон III в первые годы своей Империи довершил это
                       70
             «воспитание».
                То же самое повторилось в 1871 г. И здесь вначале «полиция отсутствова-
             ла». «Всякое доверие к иерархии исчезло… Устроены были суды (прави-
             тельством Национальной Обороны) для суда над мятежными действи-
             ями, но они оправдывали всех преступников, потому что судьи недоста-
             точно верили в законность права» (угасание рефлексов властвования).
             Быстро гаснут рефлексы повиновения и к правительству Национальной
             Обороны. Воцаряется общее безначалие, в результате чего власть пере-
             ходит к Коммуне. Но и ее весьма мало слушаются… «Самый ничтожный
             поручик не желает принимать от других приказов, а желает давать их
             всем… Среди солдат царило полное отсутствие дисциплины и большая
             распущенность» . Коммуна приступила к торможению путем убийств
                             71
             и ограничения всяких свобод. Но эта задача была выполнена уже вер-
             сальцами с помощью обычных методов террора и усмирения.
                Мы пробежали ряд революций и видели, что выставленные нами
             положения в них повторяются. Две указанные стадии в каждой из них
             просматриваются вполне отчетливо. Угасание и новая прививка реф-
             лексов повиновения — несомненны. Методы последней одни и те же:
             кровь и железо. Различие разных революций в обеих стадиях не качес-
             твенное, а количественное. Кто надевает эту смирительную рубашку —
             Кавеньяк или Робеспьер, Ленин или белый генерал — это деталь, слу-
             чайность, по существу малозначительная. Те и другие делают одно и то
             же дело, диктуемое необходимостью… С момента торможения рево-
             люция входит в стадию «реакции». Авторами ее являются все те, кто
             умышленно или по недоумию содействует угасанию рефлексов пови-
             новения в предыдущий период, кто работает в пользу насильственно-
             го свержения авторитетов, кто проповедует «полную свободу». Сва-
             лив власть и распустив вожжи, такие лица, сами того не желая, тол-
             кают революцию к крайностям, в результате чего многие их них сами


             70  Грегуар Л. История Франции в XIX веке. Т. 3.
             71  Там же. Т. 4. С. 226, 361. См. также: Лиссагаре П. История Парижской Коммуны.


              




                                                                   ОЧЕРК ПЕРВЫЙ


             же и гибнут. Английская, французская и русская революции пожрали
             большинство тех, кто их хотел, кто их ждал и трудился над их осущест-
             влением. Отсюда вывод: кто не хочет этой смирительной рубашки, тот
             должен очень осторожно поступать в деле «подрыва авторитета влас-
             ти». Прежде чем это делать, он должен очень серьезно подумать о том,
             как далеко пойдет процесс «угасания» и не приведет ли он к анархии,
             а через нее — к убийственной смирительной рубашке?

             § 5. Деформация трудовых рефлексов


                Среди рефлексов человека есть особая группа «рефлексов труда».
             Эти рефлексы побуждают человека совершать ряд актов, необходимых
             для добывания средств существования. Выполнение таких рефлексов,
             когда они безвредны, не монотонны и не утомительны, когда они пред-
             ставляют собой то, что американцы называют creative workmanship    52* ,
             не вызывает отрицательной реакции . Человек их не избегает. Над
                                                  72
             любимой работой он может работать не 8, а 10, 16 часов. Отличны от
             них те рефлексы труда (toil), которые вызывают реакции отрицатель-
             ные, и число таких «трудовых реакций» в поведении человека весь-
             ма значительно. Необходимость добывания средств существования
             заставляет совершать их. Не только эта необходимость. Если почему-
             либо сильные стимулы необходимости (голода, холода, принуждения,
             морали, права и т. д.) отпадают или ослабевают, то человек стремится
             освободиться от такого «труда» . В нормальной жизни большинство
                                            73
             людей воспитываются к выполнению таких работ самыми различны-
             ми путями. Наказанием, принуждением, примером, наградами, мораль-
             ными, правовыми, религиозными и т. д. стимулами людям прививается

             72  Правильно говорит на этот счет G. Patrick: «Man is by nature a craftsman, but
                not a toiler. It is in this kind of activity that man finds his real life. This initiative,
                the exercise of genius, this foresight and daring, this instinctive effort to aim fame
                and fortune — is it work or play? Anyway it is his life. In this essentially human
                activity a man is happy because he lives» 53*  (Patrick G. The Psychology of Social
                Reconstruction. P. 127–128).
             73  В этом смысле верно, что «человек по природе склонен к лености… Ему не нра-
                вится монотонность регулярной работы и требуемое ею умственное усилие…
                Диких, мало заботящихся о завтрашнем дне, только необходимость или при-
                нуждение заставляет трудиться» (Westermarck E. The Origin and Development of
                the Moral Ideas. London, 1908. Vol. I. P. 268–269).


                                                                                




             П. А. СОРОКИН


             ряд условных рефлексов, приучающих их «в поте лица есть свой хлеб»
             и тормозящих реакции лености…
                Наступление революции знаменует резкое изменение поведения
             людей в этой области.
                В первый период ее оно заключается в отпадении условных «тормозов»
             лено сти.
                Благодаря разным причинам — отвлечению сил на взаимную борьбу,
             отнимающую энергию и отучающую (как и война) от мирного труда —
             понижению способности предвидения и заботы о будущем, вере в то,
             что революция всех накормит, возможности поживиться чужим добром,
             существованию раннее накопленных запасов, соответствующей агита-
             ции и т. д. (см. ниже главу о причинах революций) — огромное боль-
             шинство этих тормозящих «леность» условных рефлексов (нередко
             объявляемых  революцией  «буржуазными  предрассудками»)  отпада-
             ет. Освобожденная от этих тисков естественная тенденция избегать
             выполнения актов труда — сразу же оказывается без тормозов и пут.
             Отсюда — рост лености, количественное и качественное угасание трудовых
             рефлексов, с одной стороны, рост желания жить за счет труда других, иначе
             говоря, рост паразитизма, — с другой. Таковы обычные функции первой ста-
             дии революции. Социальным результатом такой деформации является
             снижение производительности труда революционного общества, про-
             едание его старых запасов, расстройство народного хозяйства, обни-
             щание и голод.
                Прославляя «труд» в своих речевых рефлексах, революция на пер-
             вой стадии делает людей лентяями, трутнями, паразитами, т. е. объек-
             тивно как раз отучает от труда.
                Когда приходят эти неизбежные следствия роста лености, наступа-
             ет вторая стадия — стадия новой прививки угасших трудовых рефлексов или
             обуздание лености.
                Голод, холод, нужда, вызываемые революцией, теперь вступают в свои
             права. Это они заставляли и учили трудиться первобытного человека .
                                                                                 74
                Если условные «тормоза лености» угасли и стали бездейственными,
             то на сцену выступают эти жестокие стимулы труда и ставят революци-


             74  «Ленивы ли дикари или трудолюбивы — зависит от того, легко или трудно они
                могут обеспечить средства к жизни» (Westermarсk E. Op. cit. Р. 268–269). См.
                также: Бюхер К. Возникновение народного хозяйства. СПб., 1907. Т. I. С. 15, 18,
                24. Подробное исследование этой проблемы было сделано мною в уничтожен-
                ной советской властью книге «Голод как фактор».


              




                                                                   ОЧЕРК ПЕРВЫЙ


             онному обществу ультиматум: трудиться или… вымирать от голода, холо-
             да и нужды.
                Общество или вымирает, или принимает ультиматум. Эти «учите-
             ля» приучают его к работе — и косвенно, и прямо — через власть обще-
             ства, все равно какую — белую или красную. С беспощадностью рабов-
             ладельцев она начинает принуждать к каторжному труду «свободных
             людей, низвергших рабство». И люди начинают снова трудиться. Но не
             по 8 часов, а по 16, не в меру сил, а сверх меры. Ибо… беспощаден бич
             смерти и голода: его ударов не может не слушаться никакое революци-
             онное общество.
                В итоге всякая глубокая революция, начатая во имя восьми или шес-
             тичасового рабочего дня, объективно дает как раз обратное: не умень-
             шение, а увеличение продолжительности рабочего дня, трудности и не-
             приятности самой работы… Такова еще одна «ирония истории».
                Пробежимся по ее страницам для подтверждения этих общих
             теорем.
             Русская революция 1917–1923 гг.
                С самого же начала революции выяснилось угасание трудовых реф-
             лексов, особенно в городах. Требование восьмичасового рабочего дня
             и его введение, даже на предприятиях, работавших на войну, — первое
             подтверждение сказанного. Фактически и восьмичасовой рабочий день
             не соблюдался: рабочие вместо того, чтобы работать, «митинговали»
             и проводили время за разговорами. Участились стачки. Общее настрое-
             ние их было таково, что «теперь свобода, а раз свобода — то пусть буржуи
             работают». Не стало ни рабочей дисциплины, ни прилежания, ни внима-
             ния, никто никого не слушал. Любая попытка технически руководящего
             персонала навести порядок, например, дать выговор неисправному, уво-
             лить лентяя и т. д. — рассматривалась, как «контрреволюция». Призыв
             «рабочие — к станкам» был гласом вопиющего в пустыне. Указания на то,
             что именно сейчас, ввиду революции и войны, нужно усилить производ-
             ство — встречали единодушный отпор со стороны масс и социалистов .
                                                                                75
                Так началось угасание трудовых рефлексов и разрушение народного
             хозяйства России. Этот процесс перекинулся на другие слои населения,

             75  Вспомним хотя бы ту резко отрицательную реакцию, которую вызвало заявление
                социал-демо крата П. П. Маслова, что сейчас (в 1917 г.) нельзя вводить восьми-
                часовой рабочий день, ввиду войны и интересов революции. См.: Маслов П. П.
                Мировая социальная проблема. Чита, 1921. Гл. 1.


                                                                                




             П. А. СОРОКИН


             а несколько позже — и на крестьянство. Помещики и землевладельцы
             вынуждены были бросить свои хозяйства и земли, ввиду их захвата кре-
             стьянами; фабриканты, инженеры и директора предприятий — ввиду
             угроз со стороны рабочих и их протестов по поводу любой попытки
             упорядочения работы; крестьяне — ввиду неопределенно сти положе-
             ния захваченной ими земли, — ввиду бесцельности работы, плоды кото-
             рой отбирали коммунисты. Октябрьская революция довершила этот
             процесс прямой демагогией, благословлявшей леность пролетариата,
             введением шестичасового рабочего дня на ряде предприятий. Правда,
             большевики пыталась почти сразу же принудительно заставить рабо-
             тать физически «буржуев» («трудовые лагеря», трудовые повинности
             для «буржуев»), но и из этого, кроме вымирания последних, не могло
             получиться никаких серьезных результатов.
                Уже в конце 1917 г. работа страны стала угасать. В 1918 и 1919 гг. этот
             процесс продолжался. Трудовые рефлексы пали не только количественно,
             но и качественно: работа стала небрежной, невнимательной, неинтенсив-
             ной. Работа, раньше выполнявшаяся одним работником за день, теперь
             требовала 2–3 дней. Призывы «работать во имя революции», «для общей
             пользы», «для своей рабоче-крестьянской власти» и т. п. — не действовали.
             Масса «лодырничала», о чем свидетельствуют следующие данные.
                Колоссально возросли прогулы, представление о чем дают такие
             цифры: из рабочего времени прогулы и неявки на работу составляли в:

                   1920 —   1 треть года   40,6%  ( 13,7 рабочих дней
                                                   из 24,6 в месяц)
                            2 треть –»–    33,2%
                            3 треть –»–    23,5%
                   1922 —   1 треть [года]  25,3%
                            2 треть –»–    45,9%
                В спичечной промышленности один рабочий вырабатывал в год ящи-
             ков спичек:
                   Годы    Кол-во  ящиков    %

                   1913         187          100
                   1914         207          111
                   1915         158            82
                   1917         152            81
                   1918         113            60
                   1919           85           45


              




                                                                   ОЧЕРК ПЕРВЫЙ


                  1920            65          35
                  1921            75          40

                Один рабочий добывал в год торфа (%) и угля (%):
                  Годы         Торф         Уголь

                  1916         100          100
                  1917         72,9         657
                  1918         55,6         45,7
                  1919         52,3         34,3

                По данным коммуниста Струмилина, валовая производительность
             фабричного рабочего изменилась следующим образом:
                  1913 —      100,0
                  1914 —      101,5
                  1915 —      125,8
                  1916 —      127,5
                  1917 —       85,5
                  1918 —       44,0
                  1919 —       20,2
                  1920 —       24,3
                  1921 —       29,6    76

                Коммунист Кактынь дает следующую сводную таблицу движения
             производительности труда одного рабочего :
                                                        77
             Годовая продукция одного рабочего в пудах

                                                            Годы
                     Промышленность
                                             1913      1920      1921      1922
                    Каменно-угольная          9165     2348      2893      4212
                       Нефтяная              15460       —       14510     13150
                 Металлопромышленность
                      (в золот. руб.)         1988      342       415       685
                 Хлопчатобумажная пряжа        43        5         —       23,6
                        Льняная                48       16        30        32



             76  Прокопович С. Н. Очерки хозяйства Советской России. Берлин, 1923. С. 23–27.
             77  Экономическое строительство. 1923. № 2. С. 35.


                                                                                




             П. А. СОРОКИН


                Словом, производительность труда за 1918–20 гг. упала до 30% дово-
             енной нормы .
                           78
                На первом же съезде Советов Народного Хозяйства коммунисты
             точно квалифицировали это падение рефлексов труда:
                «Мне смешно, — говорит один из них, — когда говорят о буржуазном
             саботаже… Мы имеем саботаж народный, пролетарский». Другой называ-
             ет это «эпидемией неосознанного саботажа» . «Рабочие только “числи-
                                                         79
             лись” на фабриках или “посещали” их, но почти на них не работали» .
                                                                                80
                Под видом «субботников» и т. п. форм 6–8-часовой рабочий день заме-
             нился  фактически  10–14-часовым.  Власть,  недавно  еще  поощрявшая
             «право на леность», теперь в силу необходимости беспощадно (и идиотс-
             ки нерационально) начинает принуждать население работать… За уклоне-
             ние и нарушение декретов о трудовой повинности устанавливается беспо-
             щадная кара. Вводятся в игру самые грубые, но сильнодействующие звер-
             ские стимулы . Наряду с ними сама жизнь в виде голода, холода и других
                          81
             стимулов заставляет население работать изо всех сил и сверх силы.
                Люди вынуждены работать по 16–18 часов в день, чтобы хоть как-то
             просуществовать. Недавнее dolce fareniente 54*  забывается. Если раньше
             протестовали против 9-часовой работы, то теперь вынуждены работать
             без протеста вдвое больше. Так горький опыт жизни напоминает вечное
             «в поте лица твоего будешь есть хлеб твой» 55*  обществу, забывшему эту
             заповедь.
                Благодаря этому возрождению трудовых рефлексов развал народно-
             го хозяйства России с 1921 г. несколько замедляется, и кое-где обнару-

             78  Прокопович С. Н. Цит. соч. С. 27.
             79  Профессиональный вестник. 1918. № 7–8. С. 7.
             80  Прокопович С. Н. Цит. соч. С. 23.
             81  Речевая идеология этой принудительной прививки дана была Л. Троцким на 3-м
                съезде профессиональных союзов в 1920 г.: «Мы идем к принудительному труду
                для каждого работника. Это основа социализма. Труд принудительный означа-
                ет труд, где каждый работник занимает место, указанное ему органом власти…
                Это и есть понятие трудовой повинности. Этим самым мы признаем право
                государства отправлять каждого работника или работницу на то место, где они
                нужны для исполнения хозяйственных задач… Тем самым мы признаем право
                государства карать рабочего и работника (за неисполнение)… Милитаризация
                труда является неизбежной» и т. д. (см.: Третий Всероссийский съезд профес-
                сиональных союзов 6–13 апреля 1920 г. Стенографический отчет. М., 1921).
                Такова эта идеология каторжного труда, называемая «социалистической».


              




                                                                   ОЧЕРК ПЕРВЫЙ


             живаются даже признаки улучшения. Конечно, это возрождение совер-
             шается с огромным трудом. Тенденция паразитизма предыдущего пери-
             ода дает о себе знать в сотне явлений; вместо производительного труда
             люди в 1921–1923 гг. стараются обеспечить свое существование мошен-
             ничеством, спекуляцией, хищничеством. Отсюда — невероятное раз-
             витие этих явлений в России. Чуть ли не все население городов сей-
             час превратилось в спекулянтов. Тем не менее, возрождение трудовых
             рефлексов началось. Не будь убийственной системы коммунизма, разо-
             рения и нелепейших мер регулирования труда со стороны Советской
             власти, этот процесс шел бы гораздо быстрее. Революция начинает
             замыкать свой круг: угасив в первый период трудовые рефлексы, она
             с 1921 г. начала вновь возрождать их, напомнив русскому населению
             вечный закон: «не трудящийся да не ест» 56* .
                Аналогичное явление мы видим и в других революциях.
               «Нил разливается, но никто не пашет для него, — читаем в хронике
             Ипувера о Египетской революции. — Никто больше не плывет на север
             в Библ  за  кедрами  и маслом.  Их  не  доставляют  больше…  Неджесы
             (городской пролетариат) раньше никогда не видавшие дня, жалкие бат-
             раки, лившие воду наземь, т. е. орошавшие поля от зари до зари, теперь
            “ходят без помехи” и “встречают день без боязни”».
                Работа прекратилась. В итоге — начался голод. «От голода и ужаса
             стон по всей стране вперемежку с рыданиями». «Люди лишены одежды,
             колосьев, масла». «Сколько раньше засевалось зерна и сколько теперь?
             Но и эта малость погибает на корню за недостатком рук для уборки…
             Приходится питаться лупином, дуррой    57*  и злаками, вырывая их изо
             рта свиней. Пряностей и масла нет и в помине. Поля не обрабатыва-
             ются. Новые здания не возводятся. Ничто новое не творится, а только
             перераспределяется старое».
                Наблюдательный Ипувер ясно отмечает и тенденцию паразитиз-
             ма, выросшую у низших классов, живущих в первый период револю-
             ции захватом и проеданием старых запасов и богатств, с одной сторо-
             ны, с другой — вводящих трудовую повинность для «буржуев» в форме
             принудительных работ для них. «Царские склады и зерно Египта стали
             общим достоянием» (национализированы). «Люди зажиточные охва-
             чены печалью, а неимущие ликуют. Бедняки стали богачами, а владель-
             цы собственности — неимущими». Для бывших богачей и аристократов
             введены принудительные работы, они сделаны рабами. «Князья нахо-
             дятся в запасном магазине (концентрационном лагере), прежние рабы
             стали господами рабов», «знатные — исполняют чужие поручения, оде-


                                                                                




             П. А. СОРОКИН


             вавшиеся в виссон подвергаются побоям, благородные дамы страдают
             как рабыни»  и т. д. Словом, мы видим в основном картину, весьма зна-
                          82
             комую лицам, жившим в России в годы революции, несмотря на то, что
             обе революции разделяет период в 3000 лет с лишним.
                Та же картина много раз повторялась и в многочисленных Греческих
             революциях
             революциях   с VII  по  II в.  до  Р .  Х.  И здесь  первые  периоды  отмечены  пара-
             революциях с VII по II в. до Р. Х. И здесь первые периоды отмечены пара-
             зитизмом, захватом чужих богатств, их проеданием, введением при-
             нудительных работ для богачей, ростом лености и праздности масс,
             укреплением привычки жить за чужой счет . Вследствие всего этого
                                                         83
             наступали нищета и голод, снова заставлявшие приниматься за работу,
             за изнурительный и непосильный труд.
                Еще ярче это явление повторялось в длительно-революционный
             период Рима, начиная с эпохи Гракхов и кончая падением республики. Имен-
             но в этот период выступает на сцену римский ленивый, праздный
             и паразитарный плебс, требующий дарового хлеба и зрелищ — panem
              et circenses (ко времени Цезаря число лиц, получающих даровой паек
             от государства в Риме достигло — с членами семьи — 600 000 человек).
             С этого момента начинается рост захватов, грабежей, переделов и дру-
             гих легких путей добывания средств существования; с этого времени
             наступает падение труда и производительности в Италии, рост рабст-
             ва, появляются полчища грабителей, корыстолюбие, спекуляция, жад-
             ность, праздность — словом, все признаки угасания трудовых рефлек-
             сов. С этого времени демос превращается в «праздную грубую толпу»,
             в «ленивый хлебный плебс», паразитарно живущий за счет ограбляе-
             мого мира, превращенного в «добычу Римского народа». С этого же
             времени начинается обеднение и развал народного хозяйства. Револю-
             ция «вызвала огромный финансовый кризис… повсеместное обедне-
             ние и обезлюдение… В промежуток между битвой при Пидне       58*  до Гая

             82  Викентьев В. Цит. соч. С. 284–300; Тураев Б. А. Цит. соч. С. 70–72.
             83  «Дележ стал прямо-таки постоянным учреждением в Афинах. На многих праз-
                дниках демос пиршествовал и распределял между собою по жребию остат-
                ки жертв на общественный счет. Алчность доходила до того, что державный
                народ непосредственно распределял конфискованное на суде имущество
                граждан». Сами Афины превратились в колонию 20 000 граждан, паразитар-
                но живущих за счет обираемых союзников и народов и т. д. Чем чаще повторя-
                лись революции — тем эта тенденция становилась сильнее. Особенно ярко все
                указанные черты выражены в комедиях Аристофана. Фактические подробнос-
                ти см. в цитированных трудах Р. Пельмана, Б. Низе, Г. Бузольта, К. Белоха.


              




                                                                   ОЧЕРК ПЕРВЫЙ


             Гракха было воздвигнуто немало строений, а после 122 года — почти
             ничего» .
                     84
                Только со времени Цезаря, и особенно Августа, начинается улучше-
             ние и возрождение трудовых рефлексов .
                                                    85
                Не иначе обстояло дело и во времена позднейших крупных револю-
             ций, например, жакерий во Франции, в Англии и Германии, во время
             гуситской революции , русской смуты XVII века, и других.
                                  86
                Всюду и всегда указанная нами деформация со всеми ее чертами пов-
             торялась стереотипно .
                                   87
                То же самое повторилось и в ходе Английской революции XVII в. С раз-
             витием гражданской войны «страна была жестоко поражена в своих
             материальных интересах. Повсеместная и беспорядочная война разо-
             ряла города и села, уничтожала насущные средства народа, разрушала
             его промышленность. Финансовые меры парламента, злоупотребления
             вводили неурядицу; исчезла всякая безопасность в текущих запасах и
             в трудах для будущего». Наряду с этим видим рост грабежей, воровства
             и других способов легкой наживы… Наступает падение трудовых рефлек-
             сов, и «страна становится добычей уныния» .
                                                       88
               «Всюду были заметны признаки обеднения»  и т. д. Только к концу
                                                           89
             кромвелевского протектората и с начала реставрации начинается чет-
             кое возрождение трудовых реакций.

             84  Моммзен Т. Цит. соч. Т. 2. С. 399–400, 403–404, 134, 46; Т. 3. С. 446–447.
             85  Подробности всего этого см. в указанных работах Г. Ферреро, Дюруи, М. И. Рос-
                товцева, Л. Фридлендера. См. также: Сальвиоли И. Капитализм в античном мире.
                1922. Waltzing J. P. Étude historique sur le corporation professionneles chez les
                Romains // Memoires courоnnés Бельгийской королевской Академии. Louvain,
                1896. Vol. I–II; Виппер Р. Ю. Очерки истории Римской империи. М., 1908.
             86  Гуситская революция очень скоро «вызвала индифферентизм к труду, леность,
                а затем бедность и нужду» (Denis E. Op. cit. P. 289).
             87  О французской Жакерии и ее итогах см.: Levasseur P. Histoire des classes ouvriéres.
                1904. Vol. 1. P. 508–509, 522–523; Ковалевский М. М. Экономической рост Европы.
                М., 1900. Т. II; об английской революции см. указ. работы Ч. Омана, Д. М. Пет-
                рушевского, М. М. Ковалевского; о гуситской революции — работы Э. Дени
                и Ф. Палацкого; о революции в Германии см.: Kaser K. Politische und Soziale
                Bewegungen im deutschen Burgertum zu Beginn des 16 Jahrhunderts. 1899, S. 106.
             88  Гизо Ф. Цит. соч. Т. I. С. XIII—XIV.
             89  Ковалевский М. М. От прямого народоправства к представительному. Т. II. С. 178;
                Роджерс Дж. История земледелия и цен в Англии. Т. 5. С. 205, 623. Т. 6. С. 54, 286.


                                                                                




             П. А. СОРОКИН


                Что то же самое — причем в наиболее резкой форме — имело место
                                                            надобности
                                       зской
                                                        нет
                                                                        описывать.
                                       зской
                                францу
                                францу
                                                      —
                                            революции
                                            революции
             и во время Великой французской революции — нет надобности описывать.
                        Великой
                        Великой
                П. Левассер кратко резюмирует положение дел, говоря: «Революция
             всегда является критическим периодом в отношении труда: она уничто-
             жает капиталы, расстраивает потребление и парализует производство:
             в 1789 году это особенно ясно выявилось».
                С  началом  революции  страна  трудится  все  меньше,  с развитием
             ее — перестает работать совсем. Растут захваты и грабежи. Эти явле-
             ния усиливаются борьбой, промышленным кризисом и безработицей.
             В широких массах, особенно в городах, растет паразитизм. «Рабочие
             не занимались никакой полезной работой… Продуктивность их труда
             в общественных работах была ничтожной. Нищенство сделало ужаса-
             ющий прогресс в стране». Дальше — голод, болезни, нужда и страшное
             обнищание. Эти стимулы снова заставляют людей приняться за труд.
             Это и видим: во-первых, в мерах правительства, зверски принуждавших
             распустившееся население работать (закон Ле Шапелье    59* , запрещение
             стачек, регламентация труда, уничтожение его свободы, введение обяза-
             тельной трудовой повинности, закон о максимуме, каравший тюремным
             заключением и даже смертной казнью рабочих, отказавшихся работать
             у хозяев, и приказывавший принудительно отправлять их на работы,
             обращать в батраков и т. д.), во-вторых — в возрождении изнурительного
             труда самого населения, вызывавшемся угрозой голодной смерти. Эти
             явления, начавшиеся уже в 1791 г., продолжались в эпоху Директорий  60*
             и Наполеона, пока угасшие рефлексы труда не были восстановлены .
                                                                               90
                В силу вольных или невольных причин тот же факт повторился в ре-
             волюции 1830 года и во время восстаний 1831–1834 гг. «Революция усили-
             ла промышленный кризис. Дела приостановились. Рабочие были без
             работы. Организованные общественные работы не привели к увеличе-
             нию производительности труда. Требование сокращения рабочего дня
             и повышения тарифа — дальнейшие симптомы того же порядка. Голод
             и… подавление восстаний оружием — быстро прервали процесс угаса-
             ния рефлексов труда» .
                                   91
                Гораздо более четко этот процесс выявился во Французской революции
             1848 года. С началом революции рефлексы труда у рабочих стали быстро
             угасать. Они «не хотели теперь работать более 8 или 9 часов». Установ-


             90  См.: Levasseur P. Histoire des classes ouvriéres. Vol. 1. P. 57, 61–62; Тарле Е. Крестья-
                не и рабочие в эпоху французской революции. СПб., 1922. Гл. 4.
             91  Levasseur P. Op. cit. Vol. 2. P. 1–6.


              




                                                                   ОЧЕРК ПЕРВЫЙ


             ление 10-часового рабочего дня вместо 12-часового — их уже не удовле-
             творяет. С открытием национальных мастерских    61*  начинается бегство
             сюда из частных мастерских, ибо здесь можно получать 1 франк 50 сан-
             тимов и… не работать. «Рабочие вели праздную жизнь и тем не менее
             получали плату; многие трудились только для виду; многие смеялись
             над правительством, платившим им, чтобы заставить их гулять целый
             день». Благодаря возможности лентяйничать, «толпа рабочих в нацио-
             нальных мастерских постоянно увеличивалась; к концу мая их было не
             менее 115 000 человек, не считая 5000 желающих». То же самое проис-
             ходило и в других городах. Положение дел ярко резюмирует В. Гюго,
             который пишет: «Некогда нам мозолили глаза бездельники роскоши;
             сегодня мы видим перед собой бездельников нужды. Во время монар-
             хии существовали люди, ничего не делавшие, но неужели у республики
             будут свои лентяи?» 92
                Дальше — обычная история: углубление кризиса, рост расходов на
             эти мастерские, ухудшение финансов, голод, закрытие национальных
             мастерских, восстание и… возрождение трудовых рефлексов под влия-
             нием голода, наказаний и смирительных мер Кавеньяка и Наполеона
             (введение 12-часового рабочего дня) .
                                                 93
                Не иначе по существу обстояло дело в Германской и Австрийской рево-
             люциях 1848 года. И здесь мы видим те же требования сокращения рабо-
             чего дня, те же стремления устроиться на государственный счет, тот
             же рост лености, трату времени на митинги, болтовню, пьянство и т. д.,
             наконец, то же явление, что и во Франции, с национальными мастер-
             скими. В Вене на организованных общественных работах «многие стали
             бездельничать». «Начался прилив желающих стать на работы (из част-
             ных мастерских). Число их дошло до 50 000 человек. Всякая попытка
             заставить их серьезно работать встречала отпор». Апелляция к высо-
             ким мотивам «свободы», «революции», «общего блага», во имя которых
             рабочие должны были работать, оставалась безответной. В итоге — то
             же обнищание, следствием чего явились «сильные лекарства» для лече-
             ния угасавших трудовых рефлексов .
                                                94
                Сначала из-за осады, а потом гражданской войны и революции сход-
             ный процесс начался, но был прерван и в Парижской революции 1871 года.

             92  См.: Грегуар Л. Цит. соч. Т. 3. С. 13–17, 30–32, 109–110.
             93  Там же. С. 25–28, 135; см. также: Levasseur P. Op. cit. Vol. III. P. 383–384, livre 5.
             94  Блос В. Цит. соч. С. 201–202, 221–222, 310–311; Hartmann O. Die Volkserhebung
                der Jahre 1848 und 1849 in Deutschland. Berlin, 1900.


                                                                                




             П. А. СОРОКИН


                С момента торжества Коммуны происходит резкое угасание трудо-
             вых рефлексов, начавшееся еще раньше. Рядом декретов и мер в на-
             чале своей деятельности (запрещением ночного труда, безвозмезд-
             ным пособием безработным, отменой вычетов и штрафов, отменой
             квартирной платы, отсрочкой уплаты долгов, национализацией пред-
             приятий и т. д.) Коммуна понизила трудовую дисциплину. Начавшаяся
             гражданская война окончательно сделала ее невозможной. Отсюда —
             результат: «Все работы прекратились, нищета стала всеобщей… В го-
             роде не замечалось и следа промышленной или какой-либо деятель-
             ности. Значительное число лавок и магазинов были закрыто, осталь-
             ные оставались без покупателей». В итоге — голод, болезни и обычные
             следствия подобного положения дел . Со времени падения Коммуны
                                                  95
             начинается быстрое возрождение трудовых рефлексов у парижского
             населения.
                Из приведенного обзора видно, что в той или иной мере, в зависи-
             мости от глубины и продолжительности революции, всякая революция
             производит очерченную деформацию трудовых рефлексов.
                Распевая дифирамбы производительному труду, она отучает от него
             трудящихся.  Порицая  праздность —  она  умножает  число  праздных.
             Бичуя спекуляцию и паразитизм за счет других — толкает людей к это-
             му паразитизму.
                Правда, революция ликвидирует бывший праздный класс общества,
             прямо и косвенно заставляет его приняться за работу. Но — увы! — это
             только капля в море, не покрывающая результаты противоположного
             характера. На место одного лентяя она плодит сотни, вместо одного
             паразита, спекулянта, махинатора — создает десятки. Вот почему эта
             сторона дела ничуть не компенсирует указанную.
                Так снова и снова повторяется в истории «урок» людям: одним —
             праздным — говорящий, что своим паразитизмом они вызывают спра-
             ведливое негодование и бурю революции, которая сожжет и уничто-
             жит их или их потомков; другим — обремененным трудом — что мень-
             ше всего кроваво-революционным путем можно облегчить бремя труда.
             Этот метод — не годен. Попытки применения его неизменно влекли,
             влекут и будут влечь за собой жестокое возмездие на голову общества,
             к нему прибегнувшего.




             95  Грегуар Л. Цит. соч. Т. 4. С. 352–357, 409–410, 307–308; Лиссагаре П. О. Цит. соч.
                С. 259–261.


              




                                                                   ОЧЕРК ПЕРВЫЙ


             § 6. Деформация рефлексов собственности

                В ряду безусловных рефлексов человека имеется группа рефлексов,
             состоящих, с одной стороны, в актах захвата, владения, пользования
             и распоряжения рядом объектов, необходимых для жизни, с другой —
             в актах защиты их от посягательств со стороны других людей. Эту груп-
             пу безусловных рефлексов можно назвать рефлексами собственности.
             В элементарном виде они даны уже в мире животных и даже раститель-
             ных организмов .
                             96
                У человека эти безусловные рефлексы собственности обросли мно-
             жеством условных. Одной из основных функций последних является
             «канализация» и оформление проявления первых, с одной стороны
             (как, где, когда, в каких пределах они могут осуществляться, где гра-
             ница «моего» и «чужого» и т. д.), с другой — торможение и ограниче-
             ние безграничного осуществления безусловных рефлексов собственно-
             сти. Условные тормозящие рефлексы препятствуют посягательству на
             «чужую собственность», удерживают от актов ее захвата и присвоения.
                В совокупности все эти группы рефлексов собственности опреде-
             ляют поведение каждого из нас в сфере «имущественных» отношений.
             Если я свободно беру и кладу в карман «мои» часы, лежащие на столе,
             и не трогаю вещей «чужих», если я спокойно вырываю овощи с «моей»

             96  «Собственность есть факт естественный, существующий ранее всякой юриди-
                ческой организации. Она получает от последней лишь ту санкцию, через кото-
                рую существующие факты признаются и кодифицируются. Среди разных тео-
                рий о праве собственности наиболее слабой, по мнению всех, является теория
                создания собственности законом. Собственность есть следствие тенденции,
                тем более инстинктивной, что она берет свое начало в самом организме чело-
                века, в форме его деятельности, в его чувстве социабельности», — правильно
                говорит Р. Петруччи. Далее он убедительно показывает, что акты захвата, при-
                своения и владения нужными объектами внешнего для организма мира, состав-
                ляющие существо института собственности, наблюдаются и в мире животных
                и даже растений: всякий организм, пока он живет, не может не захватывать и не
                присваивать себе часть объектов внешнего мира (в виде пищи, питья, почвы,
                воздуха, света, тепла, «жилища» и т. д.). Без этого его жизнь была бы невоз-
                                                          i
                                                           e
                                                       o
                                                        p
                                                         r
                                                              L

                                                             .
                                                            e
                                                           t

                                                 d
                                                  e
                                               l
                                               e
                                                s

                                                      p
                                                       r

                                                    l
                                                    a
                                                               e
                                                                           .
                                                                          h
                                                                         С

                                                                        .

                                                                               )
                                                                               I
                                                                              I
                                                                             —
                                                                            I
                                                                   g
                                                                  i
                                                                 z
                                                                p
                                                                i
                                                                    ,
                                                                       5
                                                                      0
                                                                     9
                                                                     1

                            i
                            c
                            c
                           c
                           c
                             R
                             R


                            i
                          u
                         e
                         e
                       P
                       P
                можной (Petrucci R. Les origines naturelles de la propriete. Leipzig, 1905. Сh. I—II).  .
                          u
                          r
                          r
                         t
                         t
                               .
                                          a
                                         n

                                        s
                                       e
                                              l
                                              e
                                             r
                                            u
                                           t
                                      n

                                 s
                                 e
                               L

                                      i
                                     g
                                    i
                                   o
                                    r
                О наличии у человека безусловных рефлексов собственности cм.: Thorndike E. L.
                The Original Nature of Man. New York, 1920; McDougall W. Introduction to Social
                Psychology; Patrick G. The Psychology of Social Reconstruction. Boston, 1920.
                                                                               




             П. А. СОРОКИН


             гряды и не трогаю с соседней, «принадлежащей» другому, если, запла-
             тив деньги, я «присваиваю» себе книгу из магазина, которую без выпол-
             нения актов уплаты я не присваивал, — то такое поведение есть резуль-
             тат комбинации моих безусловных рефлексов собственности, офор-
             мляемых, канализируемых и тормозимых привитыми мне условными
             рефлексами…
                Экономическая и гражданско-правовая организация общества и со-
             ответствующие правовые нормы являются по сути результатом такого
             поведения его членов, с одной стороны, с другой — представляют собой
             его описание и оформление.
                В нормальное время рефлексы собственности устойчивы у большин-
             ства членов общества. В революционное время они значительно дефор-
             мируются. В одних революциях — очень резко, в других — слабо. В пер-
             вом случае мы имеем тип так называемой «социальной революции»; во
             втором — политической, религиозной или другой, но не «социальной».
                В чем состоит деформация рефлексов собственности в эпохи рево-
             люций? Ряд революций ставили своей задачей уничтожение их. Многие
             думают, что задача настоящих «социальных революций» к этому и сво-
             дится. Нужно ли говорить, что все это наивно-идеалистический вздор
             и частное проявление закона «социального иллюзионизма» (о кото-
             ром см. ниже). Безусловные рефлексы собственности, неразрывно свя-
             занные с самой жизнью организма, уничтожены быть не могут. Можно
             лишь иначе «канализировать» их путем изменения соответствующих
             условных рефлексов — и только. Можно, например, попытаться удов-
             летворять их в формах так называемой «коллективной», а не «индиви-
             дуальной» собственности. Это действительно пытались сделать мно-
             гие революции. К этому сводятся стремления социализма и коммуниз-
             ма. Но легко видеть, что подобная «коммунизация» собственности не
             есть  уничтожение  самих  рефлексов  индивидуальной  апроприации.
             Они остаются, и здесь в конечном счете потреблять и апроприировать
             «блага» будет индивидуальный организм, а не какой-то «коллективный»
             организм в виде коллективного рта и желудка. В некоторых особых слу-
             чаях, как увидим ниже, рефлексы индивидуальной собственности масс
             могут легче удовлетворяться при условии «коллективной собственности
             на средства и орудия производства». В таких условиях может устанавли-
             ваться «институт коллективной собственности». Но он, как и сам социа-
             лизм, ничуть не уничтожает рефлексы индивидуальной собственности,
             а только иначе канализирует их проявление. Во-вторых, как мы сейчас
             увидим, революция, часто выставляя лозунг «коллективизации» собст-


              




                                                                   ОЧЕРК ПЕРВЫЙ


             венности, никогда его не осуществляла фактически. В-третьих, то же
             самое можно сказать и о принципе имущественного уравнения, неред-
             ко выставлявшемся революциями. Революции в первой своей стадии
             «уравнивали» имущества, но не в смысле установления прочного и дли-
             тельного порядка, где каждому предоставлялась бы одинаковая доля
             материальных благ, а в смысле простого захвата и раздела богатств чле-
             нов общества, общего объединения и равенства в нищете, очень быст-
             ро сменяемого процессом новой имущественной дифференциации,
             с гипертрофическим проявлением эгоистической жадности, корысто-
             любия и всех отрицательных сторон рефлексов собственности.
                Красивые  слова  об  уничтожении  частной  собственности,  всеоб-
             щем довольстве, имущественном равенстве и т. д. были и оставались
             простой словесной пудрой, увлекательной ширмой, за которой и под
             которой объективно происходили совершенно иные процессы, ниче-
             го общего с ним не имеющие .
                                         97
                С объективной точки зрения деформация рефлексов собственности
             на первой стадии революции состоит в следующем: а) в отпадении тормо-
             зящих захват чужой собственности условно-собственнических рефлексов у лиц
             бедных, с «ущемленными» и неудовлетворенными собственническими рефлекса-
             ми; б) в силу этого — в интенсивнейшем проявлении у них безусловных рефлек-
             сов собственности (в форме захвата чужого достояния), прежде тормозимых
             отпавшими теперь условными рефлексами; в) у лиц богатых — в угасании и ос-
             лаблении рефлексов защиты своей собственности от посягательств других.
                В итоге такой деформации разражаются громадные процессы захва-
             та бедными достояния богачей (земли, капиталов и т. д.), достояния
             одних — другими, — в форме грабежа, реквизиций, «национализаций»,
             «уравнивания». Граница, отделяющая «свое» от «чужого», пропадает.
             Люди, с угасшими тормозными рефлексами собственности, толкае-
             мые ущемленными безусловными импульсами апроприации, бешено,
             стихийно начинают «утолять» последние. Где раньше они воздержи-
             вались от грабежа чужого, теперь — не воздерживаются. Происходит
             «черный передел» в буйных формах. «Грабь награбленное», «Да здрав-
             ствует экспроприация эксплуататоров» и т. д. Те, у кого отбирают иму-


             97  И. Тэн прав, когда он пишет: «Каковы бы ни были великие лозунги Liberté,
                Fraternité, Egalité 62* , которыми революция украшает себя, она по своему
                существу есть простое перераспределение собственности; в этом состоит ее
                внутренняя опора, ее постоянная сила, ее первый двигатель и исторический
                смысл» (Taine H. La Revolution. Vol. I. P. 38).


                                                                               




             П. А. СОРОКИН


             щество, часто оказываются людьми с ослабленными рефлексами соб-
             ственности.
                Этот процесс (как увидим ниже, в особой главе) сопровождается
                              всякого
                              всякого
                                                              рефлексов
                      разливом
                                                 и субвокальных
                                         речевых
                                         речевых
                                                 и субвокальных
                                     рода
                                     рода
                                                              рефлексов
                      разливом
                                                                       (идей,
             широким разливом всякого рода речевых и субвокальных рефлексов (идей, идео-идео-
             широким
             широким

             логий, убеждений, мировоззрений), проповедующих «равенство», «обоб-
             ществление»,  «имущественное  уравнивание»,  обличающих  собственность,
             корыстолюбие богатых, благословляющих экспроприацию, «коммуни-
             зацию» и т. д., словом — идеологии уравнительно-коммунистического
             типа. Они быстро развиваются, успешно заражают массы с ущемлен-
             ными рефлексами собственности и стимулируют их на акты захвата,
             «уравнивания», передела.
                Вслед за этим периодом наступает второй, противоположный. Он
             имеет разные вариации в зависимости от того, доходит ли революция
             до конца или прерывается в своем развитии. Но сущность его одна и та
             же в обоих случаях. Она состоит в новой и интенсивной прививке угасших
             тормозных рефлексов собственности, в прививке актов воздержания от захва-
             та и присвоения «чужого достояния».
                Причина наступления этой стадии заключается в общем обеднении,
             голоде, нищете, к которым приводит необузданность первого периода,
             падение производительности труда, прекращение интенсивной работы
             и другие следствия разгрома, грабежа, национализации и реквизиций
             первого периода, с одной стороны, с другой — утоление ущемленных
             рефлексов собственности у наиболее энергичной части «коммуниза-
             торов» и «уравнителей». Последние теперь заинтересованы в охране
             своего достояния, первые — в избавлении от бед, к которым привела
             необузданная вакханалия не тормозимых рефлексов собственности
             предыдущей стадии.
                Если прежние богачи одерживают верх и прерывают «углубление
             революции» — эта прививка совершается ими и их словами. Когда же
             революция доходит до конца, когда богатства разграбляются и делят-
             ся всякого рода «коммунизаторами», когда их не остается, когда делить
             уже нечего, кроме захваченного «национализаторами» достояния, когда
             новый передел может грозить только им, — тогда прививка тормоз-
             ных рефлексов совершается ими, ставшими теперь представителями
             «новой буржуазии», новыми, свежими и ревностными собственниками.
             Они поддерживаются теми группами, которые от революции экономи-
             чески кое-что получили и до некоторой степени утомили ущемленные
             прежде имущественные рефлексы.
                В обоих случаях «грабить награбленное» теперь воспрещается. Вся-


              




                                                                   ОЧЕРК ПЕРВЫЙ


             кие акты посягательства строго наказываются. Устанавливаются силь-
             нейшие тормозные стимулы: штрафы, аресты, тюрьма, смертная казнь.
             Общество лечат «огнем и железом». На разбушевавшиеся импульсы соб-
             ственности накладывается узда. В итоге — после ряда перебоев — стихия
             вводится в берега. Оживает старое изречение: beati possidentes 63* . Соб-
             ственность вновь становится священной. Новые собственники, в отли-
             чие от старых, зубами и когтями защищают теперь свое достояние. Из
             «коммунизаторов» они превращаются в самых горячих защитников соб-
             ственности.
                В области идеологий и речевых рефлексов этот период характеризуется
             падением популярности уравнительных и коммунистических учений первого
             периода революции. Они теряют кредит доверия и популярность. Ожи-
             вают и крепнут идеологии противоположные, в разных формах оправ-
             дывающие «священное право собственности»…
                Такова сущность деформации в этой области рефлексов. Не во всех
             революциях она одинаково проявляется, но все они — хотя бы и в сла-
             бой мере — имеют эту тенденцию и выявляют ее. Перейдем к фактам.

             Русская революция 1917–1923 гг.
                Уже  перед  революцией  разгромы  магазинов,  рынков  и т. п.  явле-
             ния, с одной стороны, с другой — рост популярности социалистических
             идеологий, с третьей — ряд национализаций и ограничений права соб-
             ственности со стороны государства (под влиянием войны и требова-
             ний «военного социализма»  64* ) свидетельствовали о начавшемся угаса-
             нии рефлексов собственности. С началом революции это угасание стало
             катастрофическим. Рабочие стали захватывать предприятия, крестья-
             не — громить помещичьи усадьбы, апроприировать скот, мебель, земли,
             возрос процент имущественных преступлений и т. д. Через 2–3 месяца
             этот процесс стал стихийным. Со времени Октябрьской революции он
             был легализован. Законом 1918 г. все частновладельческие земли были
             конфискованы, фабрики — реквизированы, капиталы и дома — также;
             граница между «своим» и «чужим» исчезла. Сначала отнимали достояние
             у богатых: рабочие — у капиталистов, крестьяне — у помещиков, дворни-
             ки — у богатых жильцов, солдаты — у офицеров, коммунисты и матро-
             сы — у всех. Потом, когда богатства были поделены, начались реквизи-
             ции хлеба, скота, масла, молока и одежды у крестьян; люди с потухшими
             тормозными рефлексами собственности, главным образом коммунисты
             и матросы, реквизировали у всякого все, что могли: съестные припасы,
             золотые вещи, картины, книги, квартиры, все, вплоть до последней пары


                                                                               




             П. А. СОРОКИН


             белья и серебряной ложки. Словом, у массы лиц тормозные реакции
             потухли. У других — богатых — рефлексы защиты своей собственности
             оказались очень слабыми. Они отдали почти все без сопротивления.
                Это их угасание видно и из уголовной статистики имущественных
             преступлений. В 1918 г. в Петрограде было 327 000 воров (22% насе-
             ления), кравших в форме лишней хлебной карточки продовольствие.
             В Москве их было 1 000 000 (70% населения) .
                                                         98
                Если преступность Москвы в 1914 году возьмем за 100, то в 1918 году
                   кражи выразятся цифрой       315
                   вооруженные грабежи          28500
                   простой грабеж               800
                   мошенничество                370
                   присвоение                   170  99
                На железных дорогах расхищение багажа увеличилось в 1920 г. в 150
             раз по сравнению с мирным временем    100 .
                Не лучше дело обстоит и в 1922 г. По данным Советской Рабоче-
             Крестьянской Инспекции за 1922 г., на железных дорогах похищено:
             2 640 000 пудов продовольствия, 7 826 000 пудов топлива, 65 000 пудов
             мануфактуры, обуви, кожи, мехов, 680 000 пудов сырья, 196 000 пудов
             разных ценных предметов — всего похищено 11 400 000 пудов на сумму
             50 000 000 золотых рублей, составляющих 22% всего бюджета Комис-
             сариата путей сообщения.
                Эти официальные цифры — лишь слабая тень того, что было на самом
             деле. Но и они довольно красноречиво свидетельствуют о том, как силь-
             но развинтились «тормозные» рефлексы собственности, с одной сторо-
             ны, и во что объективно вылилась «коммунизация» — с другой.
                Все это происходило под аккомпанемент звучных речевых рефлек-
             сов, таких как «имущественное равенство», «коммунизм», «уничтоже-
             ние эксплуатации труда капиталом», «во имя справедливости», «общего
             блага» и массы подобных лозунгов.
                Соответствовала ли им действительность? — Ничуть. Сами коммуни-
             сты точно характеризуют положение. Вместо национализации и общих
             интересов при захвате фабрик рабочими, по словам коммуниста Осин-

             98  Материалы по статистике Петрограда. Пг., 1920–1921. Вып. III—V; Красная
                Москва. 1917–1920. М., 1920. С. 53.
             99  Красная Москва (глава о преступности).
             100  Известия ВЦИК, 20 октября 1921 г.


              




                                                                   ОЧЕРК ПЕРВЫЙ


             ского,  «развились  мелкобуржуазные,  собственнические  взгляды  на
             предприятия»  101 . Каждая группа рабочих захватывала фабрику и смот-
             рела на себя как на ее собственников, расхищала и делила, что можно,
             между собой 102 .
                То же самое имело место и среди крестьянства. «Крестьянская масса
             не знает социализма, и не хочет знать ничего, кроме даровой прирез-
             ки земли, — говорил уже в конце 1918 г. коммунист Мещеряков, — ее
             мелкобуржуазные предрассудки вылезают наружу совершенно непри-
             крыто» 103 .
               «Деревня (после захвата помещичьих земель) к социализму оказа-
             лась равнодушной: она решительно отвергла “коммунию”», — с печа-
             лью констатирует Осинский. То же самое авторитетно подтверждает
             и Ленин 104 .
                Далее, вместо общей сытости пришло массовое обеднение. Вместо
             имущественного равенства — уже в конце 1918 г. — были установлены
             десятки разных пайков, начиная с роскошного «совнаркомовского»
             пайка (с икрой, фруктами, вином и т. д.) и кончая голодным пайком
             «клади зубы на полку». Тогда же для оплаты труда введены были 34 раз-
             личные тарифные ставки. В 1919 г. на съезде коммунистов была вынесе-
             на резолюция, одобрявшая не только материальные привилегии комму-
             нистов по сравнению с некоммунистами, но и лучшее вознаграждение
             «ответственных коммунистов» по сравнению с неответственными.
                В то время, как большинство умирало от голода, другие грабили, что
             могли, имели салон-вагоны, автомобили, несколько любовниц — все,
             вплоть до тропических фруктов, мехов, тонких духов и бриллиантов.
             Во имя коммунизма сдирали обручальные кольца, одежду и сапоги с рас-
             стрелянных и надевали их на себя или пускали в продажу.
                Вместо уничтожения рефлексов собственности у «коммунизаторов»
             возникла лишь отвратительная необузданная жадность присвоения
             всего с живых и мертвых, всеми способами и мерами…
                Таков был первый этап революции.
                К 1920 г. все было «поделено», все былые богатства исчезли. Больше
             делить стало нечего, ибо не стало буржуев. Пришла всеобщая бедность
             и голод. Власть стала «реквизировать» крестьян.

             101  Осинский Н. Строительство социализма. М., 1918. С. 36.
             102  См.: Вестник Труда. 1920. № 3. С. 91.
             103  Мещеряков Н. Л. О сельскохозяйственных коммунах. 1918. С. 11–12, 17, 25.
             104  См. его «Речь на VIII Всероссийском Съезде Советов». 1921. С. 29–31.


                                                                               




             П. А. СОРОКИН


                Началось отбирание у них хлеба и скота — всего, что можно было
             отобрать. Теперь начали «ущемляться» рефлексы собственности у кре-
             стьян. Итогом стали крестьянские восстания как акты защиты своего
             достояния от посягательств власти. Они ширились и росли. Перекину-
             лись на города, на солдат и матросов, которым больше не приходилось
             «коммунизировать» буржуев за их отсутствием. Вместе с этим многие
             из «коммунизаторов», кое-что награбив, теперь хотели бы сберечь для
             себя награбленное. «Коммунизм» им был больше не нужен.
                Следствием всего этого явилось антикоммунистическое движение,
             достигшее апогея в марте 1921 г. в Кронштадтском восстании  65* . «Крон-
             штадтские матросы», еще два года назад бывшие самыми рьяными ком-
             мунистами, теперь выставили программу «Советы без коммунистов».
             Поистине знаменательная трансформация!
                Итогом всего этого стала «новая экономическая политика», состоя-
             щая в декоммунизации, в возрождении капитализма, фактической час-
             тной собственности, — словом, в восстановлении угасших тормозных
             рефлексов собственности и ее охраны у новых собственников. За два
             года — 1921–1923 — этот процесс отчетливо выявился как в фактах, так
             и в декретах Советской власти. Главными из них были: декрет о праве
             концессий, о денационализации фабрик, заводов и домов, о признании
             фактической частной собственности, о праве иметь неограниченную
             сумму денег, о восстановлении права наследования    105 , о бессрочном
             индивидуальном пользовании и владении землей и т. д. Словом, к дан-
             ному моменту в экономической области от коммунизма ничего не оста-
             лось, кроме… азиатского произвола Советской власти.
                В фактической же жизни за два года восстановление рефлексов соб-
             ственности и всех отрицательных сторон капитализма (без его поло-
             жительных) достигло геркулесовых размеров. Лихорадочный ажиотаж,
             спекуляция, мошенничество, сумасшедшая жажда обогащения, чудовищ-
             ный контраст между роскошной жизнью коммунистов и «нэпманов» —
             с одной стороны, и миллионы умирающих от голода людей — с другой,
             беспощадные расстрелы воров и грабителей, посягающих на чужое
             достояние, колоссальные капиталы, скопленные «вождями коммуниз-


             105  «Какой смысл ограничивать право наследования имущества 10 000 золотых
                рублей, — пишет г. Преображенский, комиссар финансов. — Разве лучше для
                страны и ее хозяйства, если нэпманы будут прожигать свои доходы в кафе,
                игорных притонах и т. д., вместо того, чтобы, скажем, строить собственные
                дома» (Правда. 1923. № 177).


              




                                                                   ОЧЕРК ПЕРВЫЙ


             ма», их вхождение в качестве пайщиков и директоров во все главные
             тресты и акционерные компании    106 , бесстыдное присвоение себе их
             прибыли, оплачиваемой за счет государства, беспощадная эксплуата-
             ция рабочих, расхищение фонда государства и т. д. — и все это воскресло
             снова, но, увы, в бесконечно худшей, чем раньше, форме.
                Вместе с тем и в массе, в особенности в крестьянстве, «индивидуаль-
             но-собственническая» стихия разлилась небывалым образом. Она про-
             является прежде всего в стихийном выходе их из общины на индиви-
             дуальные участки — хутора и отруба, — столь сильном, что власть декре-
             том за октябрь 1922 г. принуждена была легализировать его. Русский
             крестьянин-общинник превратился теперь в мелкого буржуя (собствен-
             ника-индивидуалиста).
                Словом, «коммунистическая революция» в итоге дала появление
             и рост рефлексов индивидуальной собственности в размерах, раньше
             России неизвестных. (См. ниже о влиянии революции на экономиче-
             скую жизнь.)
                Сейчас  реставрация  угасших  тормозных  рефлексов  собственно-
             сти может считаться уже совершившейся. Верховной заповедью снова
             стало «beati possidentes». Но эти новые «possidentes», вышедшие из
             рядов «разрушителей собственности», имеют несравненно более силь-
             ные рефлексы собственности, чем бывшие богачи. Они, в отличие от
             последних, будут всеми силами защищать «свою собственность» и не
             позволят ее «национализировать».
                Параллельно с этим процессом прививки угасших рефлексов соб-
             ственности происходят сдвиги и в области идеологии. Яркий пример
             дают прежде всего сами коммунисты. Достаточно для этого сравнить их
             речи, брошюры, газеты и книги 1917–1919 и 1921–1923 гг. Они диамет-
             рально противоположны — и то, что называлось «хорошим» в первый
             период (национализация, карточная система, имущественное равен-

             106  По исследованию самих же левых коммунистов оказалось, что самыми богаты-
                ми людьми, получающими огромную прибыль, являются Троцкий, Зиновьев,
                Радек, Каменев, Красин, Дзержинский и т. д. См. также в «Красной Газете» за
                1922 г. статью «Куст Троцкого», пренаивно описывающую, что акционерная
                компания с директором и пайщиком Троцким дала за 1921 г. несколько мил-
                лионов золотых рублей прибыли. Каменев является теперь главой компании,
                содержащей игорные дома и притопы. Зиновьев и Радек, по исследованию
                контрольной комиссии III Интернационала, не могли дать отчета в израсходо-
                вании трех миллионов золотых рублей и т. д.


                                                                               




             П. А. СОРОКИН


             ство, коллективное управление, необходимость полного уничтоже-
             ния частной собственности, грабеж буржуев, ставка на рабочих и т. д.),
             во второй период оценивается отрицательно. Теперь от старой ком-
             мунистической фразеологии осталось очень мало. Среди же населе-
             ния к 1921 г. все коммунистические лозунги, столь популярные недав-
             но, утратили всякий кредит доверия. Они стали предметом ненависти
             и презрения. Социализм и коммунизм потеряли всякое обаяние.
                Стала расти популярность теорий и идеологий антикоммунисти-
             ческих и антисоциалистических, идеализирующих и оправдывающих
             капитализм, частную собственность, индивидуализм, личную инициа-
             тиву, личные мотивы и т. д.
                Словом, и здесь круг замыкается.
                Место идеологий, стимулировавших захват чужого, «коммунизацию»
             и «национализацию», теперь заняли идеологии, прямо и косвенно одобря-
             ющие частную собственность и заповеди: «не укради», «не трогай чужого»,
             «не посягай на священное достояние и собственность других людей».
                Таков в основных чертах процесс деформации рефлексов собствен-
             ности, совершившийся в течение русской коммунистической револю-
             ции. Ни коммунизма, ни имущественного равенства, ни общего благо-
             состояния, ни уничтожения частной собственности и капитализма он
             не дал, а только разорил страну, поменял людей местами в имуществен-
             ной пирамиде и усилил рефлексы собственности согласно той схеме,
             которая была очерчена выше   107 .
                Сходный процесс мы видим и в других революциях. Разница их лишь
             в резкости выявления этих деформаций.
                Египетская  революция.  «На  дорогах  подстерегают,  чтобы  разгра-
             бить ношу путника, — читаем у Ипувера. — То, что на нем, отнимается…
             Привратники говорят: “пойдем грабить…” Бедняки стали богачами,

             107  Подробная картина — изо дня в день — всего этого процесса может быть
                прослежена по советским газетам («Известия», «Правда», «Экономическая
                жизнь»). См. также: речь Ленина «О продналоге»; Далин Д. Ю. После войн
                и революций. Берлин, 1922; Маслов С. Россия после четырех лет революции.
                Париж, 1922. Т. 1–2; Сорокин П. А. Современное состояние России. Прага, 1923;
                Милюков П. Н. История второй русской революции. София, 1921–1923. Т. 1–
                3; Суханов Н. Н. Записки о русской революции. Берлин; Пб., 1922–1923. Кн.
                1–7; «Народное хозяйство» за 1921 и 1922 гг. (официальное издание); Эконо-
                мический Вестник. № 1; статью С. Н. Прокоповича в официальном сборнике
                «О земле». Вып. 1–2; Экономист. 1922. № 1–5.


              




                                                                   ОЧЕРК ПЕРВЫЙ


             а владельцы собственности — неимущими; тот, кто вымаливал для себя
             подонки, теперь владеет чашей, наполненной до краев» и т. д. У имуще-
             го «нет тени» (т. е. дома), негде преклонить голову. «Князья голодают…
             Благородные дамы ходят голодные и они говорят: “Ах, если бы у нас
             было что поесть”. Они в рубищах… Золото и ляпис-лазурь, серебро
             и малахит, сердолик и бронза висят на шеях у рабынь… Царские скла-
             ды стали общим достоянием» и т. д.  108
                Из этих штрихов видно: массовое угасание тормозящих рефлексов
             собственности, захват чужого достояния, «национализация», ничуть
             не уничтожившая неравенства, т. е. те же черты, которые мы видим и
             в русской революции.
                Не иначе обстояло дело и в Греческих революциях VII—II вв. до Р. Х. И
             здесь «все выделявшиеся своими богатствами умерщвлялись, дома и по-
             ля, жены и дети их отдавались нищим, илотам и всякому сброду, храмы
             подвергались разграблению»   109 . Конфискации, реквизиции, массовый
             грабеж, национализации и т. д. — обычные спутники этих революций.
             Говоря словами Фукидида, «людей больше не удерживал (от этих дейс-
             твий) ни страх перед богами, ни человеческие законы»  110 .
                                                     к

                                                   х
                                                      о

                                                          а
                                                        ц
                                                       н
                                                   х
                                              ю
                                              ю
                                             л
                                             л
                                            о
                                               ц
                                                  я
                                                  я
                                                 и
                                                 и
                                               ц
                                                           р
                                                                            р
                                                                           Г

                                                                         И

                                                                                  ,
                                                                                и
                                                                               х
                                                                              к
                                                                             а
                                                                 б
                                                                у
                                                               п
                                                              с
                                                             е
                                                                       .
                                                                      и
                                                                     к
                                                                   и
                                                                  л
                                            о
                                   м
                                    с
                                    с
                                     к
                                     к
                                   м
                То  же  самое  и  в римских  революциях  конца  республики.  И Гракхи,
                                 р
                                 р
                                  и
                                  и
                                      и
                                         р
                                          е
                                          е
                                           в
                                           в
                                         р
                                      и
                                       х
                                       х


             и Марий, и Сулла, и Антоний, и Красс, и Помпей, и Цезарь, и Август —
             все они и их сторонники превратили право собственности в фикцию.
             Грабежи, захваты, конфискации, реквизиции и т. д. были колоссаль-
             ны (один Сулла конфисковал и раздал своим сторонникам, например,
             более 120 000 земельных участков). Разбои, грабежи и кражи достигли
             грандиознейших размеров и привели даже к основанию мощных госу-
             дарств пиратов.
               «В столице и в менее заселенных местах Италии грабежи соверша-
             лись ежедневно. Грабили все… Развилась небывалая жадность и пого-
             ня за богатствами, подкуп, мошенничество и т. д. Бедность… считалась
             единственным наихудшим позором и преступлением; за деньги государ-
             ственный человек продавал государство, гражданин — свободу, за день-
             ги отдавалась знатная дама, подделка документов и клятвопреступление
             были так распространены, что клятва называлась “почвой для долгов”».
             И вместе со всем этим, несмотря на все переделы и национализации —
             108  Викентьев В. Цит. соч.
             109  Fustel de Coulanges N. D. La cité antique. Paris, 1905; Niese B. Gesсhichte. 2 Teil. S.
                596–597. 3 Teil. S. 42–43; Buzold G. Op. cit. Bd. III. T. 1. S. 560–582.
             110  Фукидид. История. Т. II. С. 21–22, 47–53; Т. III. С. 81–85.
                                                                               




             П. А. СОРОКИН


             «в распределение состояний вкралось страшнейшее неравенство». Рим
             превратился в «республику миллионеров и нищих»     111 .
                Передаю слово Р. Пельману, подводящему итог всех античных рево-
             люций  следующими  словами:  «В  Греции  (и  Риме)  в продолжение
             нескольких веков велась борьба, девизом которой было равенство,
             справедливость, братство… Неистовые взрывы ненависти и мститель-
             ности, грабежи, разбои, дикая разнузданность — таковы были явле-
             ния, которыми сопровождались попытки практического осуществле-
             ния экономического и социального уравнения. Наряду с правомерным
             озлоблением, вызываемым нищетой и эксплуатацией, беспрестанно
             обнаруживалась алчность к имуществу ближнего, которого изгоняли
             для того, чтобы самому и притом только самому — занять его место…
             Поэтому не случайно в последние века греческой истории почти все-
             гда, когда равенство было лозунгом... стремление индивидуума стоять
             выше других принимало грубейшие формы тирании. В этой последней
             характерно воплощалась алчность масс. Лица, выигрывавшие от рево-
             люции, не обнаруживали того духа солидарности и справедливости,
             на которую претендовала социальная демократия. Нигде не оказалось
             ни следа… равенства и братства… Чуть только достигалась ближай-
             шая цель социальной революции, т. е. более или менее значительное
             число ее участников овладевало капиталом и земельными участками,
             как вскоре обнаруживалось, что… не самоотверженная преданность
             идее общности, а личные интересы влекли их к борьбе. А эти интере-
             сы требовали, чтобы отдельное лицо удерживало то, что было приоб-
             ретено им при общем грабеже. Теперь эти люди скорее имели основа-
             ние бояться сатурналий революционной фазы. Так как от нового пере-
             ворота они не могли уже выиграть, а лишь потерять, то им нечего уже
             было драпироваться в пролетарски-революционное облачение… Они
             обыкновенно становились реакционными, как в экономическом, так
             и в политическом отношениях. Новые собственники мало смущались
             тем, что возле них снова возникли неравенство и бедность… О новом
             переделе они не желали и слышать, как только сами становились соб-
             ственниками… Поэтому братство вряд ли длилось значительно доль-
             ше, чем пока не была побеждена враждебная партия и не был закон-
             чен грабеж» 112 .


             111  Моммзен Т. Цит. соч. Т. III. С. 68, 453, 461; Фриндлендер Л. Картины из бытовой
                жизни Рима. СПб., 1914. С. 21.
             112  Пельман Р. История античного коммунизма и социализма. СПб., 1910. С. 469–


              




                                                                   ОЧЕРК ПЕРВЫЙ


                Едва ли нужно приводить цитаты и свидетельства, говорящие, что
             не иначе происходило дело и в ходе других революций в разных стра-
             нах и в разное время…
                                                         д
                                   ю
                                                          е

                                                      о
                                  у
                                                       б
                                   ю
                                                        а

                                     р
                                                              и

                                      е
                                                             л

                                                            и

                                     р
                          П
                                                  и
                              и
                              и

                                 к
                                с
                                                 р
                                с
                               д
                               д
                             с
                            е
                            е
                                                п
                                  у
                          П
                             с
                            р
                            р
                                 к
                                                    К
                                                                с
                                         л

                                            и
                                                                            О
                                                                          и
                                             ю
                                                                       п
                                                                        р
                                         л
                                           ц
                                                                                у
                                           ц
                                                                                 з
                                                                               м
                                          ю
                                          ю
                                                                             р
                                            и
                                       в
                Возьмите Персидскую революцию при Кобаде или смуты при Ормуз-     -
                                                                    т
                                                                   у
                                      е
                                                                 м
                                             ю

                                        о
                                        о
                                       в
                                                                     ы
             де III — и вы увидите захват, передел, общий грабеж и «национализа-
             цию» не только имущества богачей и вообще чужого имущества, но
             даже… жен в Моздакской революции    113 .
                Приглядитесь к многочисленным революциям в мире ислама: хариджи-
             тов, алидов, карматов, измаилитов, коптов, коммунистов-бабекистов, вах-
             хабитов  и т. д. — всюду вы увидите те же картины и те же процессы 114 .
                    66*
                Перенесемся в Японию. И здесь, например в революциях XV в., мы
             имеем те же «жакерии и прагерии  115/67* ».
                А средневековые революции, вплоть до коммунистических? Разве
                                               л
                                            а
                                             ч
                                              а
                                                а

                                                                      ц
                                                                       е
                                                                        р
                                                                 т
                                                                  с
                                                                   т
                                                                    в
                                                                         к
                                                                              д
                                                                               у
                                                                                х
                                                                                 о
                                                                          в
                                                                           и
                                                                             ,


                                                     з
                                                      а
                                                       х
                                                 с
                                                  ь

                                                    с
                                                        в
                                                             б
                                                              о
                                                               г
                                                                а
                                                         а
                                                          т
                                                           а

                     я
                     я

                   к
                    а
                    а
                       е
                       е
                        в

                      р
                      р
                   к
              у
              с
              с
             Гуситская революция в Чехии не началась с захвата богатств церкви, духо--
             Г Г
              у
                т
                  с
                  с
               и
               и
                т
                        в
                                   е
                                    х
                                     и
                                в

                                 Ч
                                         е

                                           н
                                      и

                                        н

                           ю
                           ю
                            ц
                            ц
                         о
                         о
                          л
                          л
                             и
                             и
                              я
                              я
             венства, немцев и знати, а потом и достояния других народов?
                Разве и здесь все это не происходило под аккомпанемент коммуни-
             стических идеологий и не сопровождалось образованием коммунисти-
             ческого государства таборитов и многочисленных коммунистических
             сект: николаитов, беггардов, адамитов и т. д.? «Если все люди имеют
             равные права, почему богатство распределяется неравномерно? Имей-
             те веру, и все остальное приложится, ибо богатство и земля не даны ли
             Богом своим верным детям?» «Взять добро другого, — учили проповед-
             ники, — не грех, а поступок, приятный Богу». Таковы были идеологии
             начала революции. В соответствии с ними — брали, национализирова-
             ли и уравнивали имущество богатых, церкви, немцев и т. д., дошли до
             основания коммунистических сект и общин, провозглашавших даже
             общность жен. «Жадность — корень всего зла», — так комментирует
             современник всю эту возвышенную «коммунизацию»      116 .
                Но надолго ли все это было? По мере обогащения путем грабежа
             и захвата, идеология коммунизма стала падать и рефлексы собственно-
                470, 494–498, 503–582. Подробнее см. в указанных работах Г. Ферреро,
                М. И. Ростовцева, В. Дюруи, Б. Низе, Г. Бузольта, О. Зеека и др.
             113  См.: Malkolm J. The History of Persia. London, 1829. Vol. I. P. 100, 106, 120. Vol. II.
                P. 344, 353.
             114  См.: Мюллер А. История Ислама от основания до позднейших времен. СПб.,
                1895. Т. II. С. 33, 29, 161, 178, 182, 187–192, 195–196, 237–239, 278–281.
             115  См.: De la Mazelierè. Japon. Histoire et civilization. Paris, 1907. Vol. II. P. 389.
             116  Denis E. Op. cit. P. 287.
                                                                               




             П. А. СОРОКИН


             сти возрождаться. Табориты «скоро уничтожали адамитов и открыли
             частной собственности путь в свое общество. И эта последняя с прису-
             щим ей образом мыслей — с завистью и жадностью — тем быстрее вытес-
             нила коммунизм и братские отношения, чем скорее росло благосостоя-
             ние и богатство таборитов — плод их беспрерывных грабежей. Равенст-
             во средств существования начало исчезать. В Таборе можно было найти
             бедных и богатых, и последние становились все менее склонными уде-
             лять первым от своего излишка»  117 .
                Следующий разговор крестьянина со священником рисует суть дела.
             «Это справедливо, — говорит крестьянин, — что сеньоры нас больше
             не будут давить и богатства будут равными. — Но понравится ли тебе, —
             спрашивает священник, — если твой батрак войдет в твой дом и захо-
             чет быть равным тебе? — Конечно, нет. — А почему? — Это невозмож-
             но; пожалуй, ты прав, лучше действительно следовать старому обычаю
             и лучше, если низшие будут подчиняться высшим»    118 .
                «Революционеры забыли свои обещания и оказались более жадны-
             ми, чем старые властители. Те, кто кричали, что все блага должны быть
             общими, исключили своих товарищей из всякого дележа. Богатства,
             которые были порицаемы, когда принадлежали католикам, они теперь
             присвоили себе. Они обещали абсолютно свободное пользование леса-
             ми, водами и лугами и они же лишили народ всякой свободы пользова-
             ния и довели его до рабства» 119 .
                Тот же процесс повторялся во французской и английской жакериях
             (в смысле захвата чужой собственности, освобождения от имуществен-
             ных обязательств и т. д.), в средневековых революциях, вплоть до ком-
             мунистических революций в Мюнстере и Мюльгаузене       120/68* .
                Колоссальное ограбление ирландцев, почти поголовно лишенных

             117  Каутский К. От Платона до анабаптистов // Предшественники новейшего
                социализма. СПб., 1907. Ч. 1. С. 198.
             118  Denis E. Op. cit. P. 287–288.
             119  Ibid. P. 348–349.
             120  Например, в Новом Иерусалиме Иоанна Лейденского лидеры коммунистиче-
                ской революции, захватив богатства, львиную их долю присвоили себе и даже
                во время голода не обнаруживали никакого желания делится с голодавшей
                массой (Каутский К. Цит. соч. С. 384). О поведении масс во время жакерий
                см. указ. работы Ч. Омана и Д. М. Петрушевского, а также: Ковалевский М. М.
                Экономический рост Европы. М., 1903. Т. III; Levasseur P. Histoire des classes
                ouvriéres. Vol. II. P. 134.


              




                                                                   ОЧЕРК ПЕРВЫЙ


             всех своих земель и богатств (2 500 000 акров), рост краж и грабежей,
             массовый захват и конфискация имуществ роялистов кромвелианцами
             и роялистами — у противников, многочисленные реквизиции у мир-
             ного населения и множество других нарушений чужой собственности
             в первый период английской революции, с одной стороны. Торможе-
             ние таких актов во второй ее период, с другой — достаточно известны,
             чтобы останавливаться на этом  121 .
                Подтвердились лишний раз жадность и корыстолюбие победите-
             лей-революционеров, которые, став членами парламента, стяжали себе
             печальную славу 122 .
                Не было недостатка и в коммунистических идеологиях    123  (диггеры,
             люди пятой монархии   70*  и т. д.).
                Ясна и тенденция восстановления тормозных рефлексов собствен-
             ности во второй период  124 .
                Нет надобности говорить и об отсутствии имущественного равен-

             121  См.: Gardiner S. History of the Commonwealth and Protectorate. Vol. IV. P. 82–84.
                Vol. II. P. 22, 200. Vol. I, 39; Гизо Ф. Цит. соч. Т. I. С. XI—XII, XXII—XXIII, 192–194.
                Т. III. С. 113.
             122  Гизо Ф. Цит. соч. Т. II. Ч. 1. С. 78–79.
             123  Вот пример воззваний того времени: «All landlords were thieves and murder-
                ers, — читаем мы в манифесте Эверарда. — It was now time for the English to free
                themselves from the landlords. Break in pieces quickly the band of particular prop-
                erty… and give they free consent to make the earth a common treasure» 69*  и т. д.
                (Gardiner S. Op. cit. Vol. I. P. 43).
             124  Ее ясно выражает в своей речи в парламенте в 1654 г. Кромвель: «Дворянин,
                джентльмен, фермер, земледелец — вот настоящее ядро нации… Уравнители
                хотели сравнять все звания, все имущества, все собственности, хотели сде-
                лать одинаково богатыми и жильца, и хозяина дома. Но хотя бы они и успе-
                ли в этом, подобное положение дел не могло быть продолжительно: совер-
                шив свое дело, эти же люди стали бы прославлять и защищать собственность
                и имущество, а между тем произвели бы много зла своими принципами, пото-
                му что тут есть слова, приятные беднякам и негодяям». 22 января 1655 г. он
                говорил: «Если уж суждено республике страдать, то пусть она лучше страдает
                от богатых, чем от бедных, ибо когда угнетают бедные, сказал Соломон, тогда
                они подобны буре, которая истребляет все и ничего за собою не оставляет».
                Соответственно с этим, как известно, в этот период стали усиленно пресле-
                доваться всякие коммунистические движения, частные грабежи, кражи и т. д.
                (Гизо Ф. Цит. соч. Т. III. С. 108, 127–128).


                                                                               




             П. А. СОРОКИН


             ства. В итоге революции имущественное неравенство скорее возросло,
             чем уменьшилось  125 .
                Сходное имело место в смысле развинчивания рефлексов собст-
             венности, роста разбоев, грабежей и в русской революции 1603–1612
             гг., в движениях Разина, Пугачева и других восстаниях и оборванных
             революциях   126 .
                В несравненно большем масштабе тот же процесс происходил и во
             время Великой французской революции… Здесь уже перед революцией
             началось угасание тормозных условных рефлексов собственности (вос-
             стания 1785–1789 гг., ограбление лавок, складов, амбаров, рост краж,
             грабежей и т. д.  127 ).
                С началом революции тормоза моментально отскакивают. Начина-
             ется массовый захват земель, замков, богатств, легализованный и не-
             легализованный грабеж. Процесс идет crescendo. Сначала грабят бога-
             тых и аристократов, потом — особенно со времени диктатуры якобин-
             цев — начинается грабеж и бедных. Разражаются во имя liberté, egalité,
              fraternité бесконечные конфискации, реквизиции, национализации,
             захват,  грабеж,  спекуляции,  мошенничество.  Неприкосновенность
             чужой частной собственности на деле превращается в фикцию. Парал-
             лельно под разными формами растут и всякого рода эгалитарно-комму-
             нистические теории  128 . Захватывают, кто что может. Несмотря на общее
             объединение, никакого имущественного равенства нет. Самые горячие
             революционеры грабят и присваивают себе огромные состояния.
                «На этом-то и строят свои громадные состояния ловкие террори-
             сты;  этим  объясняется  происхождение  их  колоссальных  богатств,


             125  См. об этом: Бернштейн Э. Коммунистические и демократо-социалистические
                течения в Английской революции XVII века // Предшественники новейшего
                социализма. СПб., 1907. Ч. 2. С. 64–263.
             126  См.: Карамзин Н. М. История государства Российского. Т. 11 и 12; Платонов С. Ф.
                Лекции по русской истории. Пг., 1917. С. 249–250; Фирсов Н. Н. Крестьянские вол-
                нения до XIX века // Великая реформа (юбилейное издание). Т. 2.
             127  См. Taine H. Les Origines de la France contemporaine. 1889: L’ancien régime. P. 200–
                213, 280–298; Кропоткин П. А. Великая французская революция. М., 1919. С. 23,
                39–41; Афанасьев Г. Е. Исторические и экономические статьи. Киев, 1908. Т. 1.
                С. 402, 398, 434–435.
             128  См.: Taine H. Les Origines de la France contemporaine. Vol. II. P. 1–199; La Revol-
                ution. Vol. III. P. 69–159; Кареев Н. И. История Западной Европы в новое время.
                СПб., 1913. Т. III. С. 146–288; Tocqueville A. L’ancien régime et revolution. P. 234–243.


              




                                                                   ОЧЕРК ПЕРВЫЙ


             которыми мирно пользуются после Термидора эти заведомые него-
             дяи, бывшие каждый в своем кантоне маленькими Робеспьерами, эти
             патриоты, которые теперь строят вокруг Орлеана дворцы, которые
             в Валансьене, разграбив общественную и частную собственность, вла-
             деют домами и имуществом эмигрантов»    129 .
                По окончании «дележки» приходит второй период: закрепления
             награбленного и оживления угасших рефлексов собственности. Издает-
             ся декрет, провозглашающий священную неприкосновенность собствен-
             ности. Начинается энергичное подавление посягательств на нее, подав-
             ляются социалистически-коммунистические движения (Бабефа и дру-
             гие), всем обществом овладевает корыстный ажиотаж, хищничество,
             алчность богатства и материальных ценностей, появляются «нэпманы»,
             новая «спекулятивно-биологическая буржуазия», за деньги — отдаются
             женщины, честь, совесть, за деньги можно купить и продать все 130 .
                Завершением  этого  процесса  является,  с одной  стороны,  Code
             Napoleone 71*  с его исключительно ярко выраженным принципом свя-
             щенности, неприкосновенности и усиленной защиты института част-
             ной собственности, а с другой — кровавые, массовые и беспощадные
             репрессии, которые Наполеон обрушил на грабителей и разбойников,
             дела которых решались военными судами.
                В меньшем размере, но те же тенденции проявились в революциях
            1830 г. и 1848 г. во Франции и 1848 г. — в Германии.
                Правда, здесь, особенно в Германской революции, процессы рас-
             тормаживания этих рефлексов были не глубоки (даже при восстаниях
             выставлялся лозунг «собственность священна»), тем не менее, факты
             захвата земель, замков, освобождение от ряда имущественных обяза-

             129  Taine H. Les Origines de la France contemporaine. Vol. III. P. 289–379, 360–364.
                См. также: Мишле Ж. Директория. Т. 1. С. 19–80 и соответствующие места
                у Мадлена, Ж. Жореса, П. А. Кропоткина.
             130  Из революционеров Баррас владел — Гробуа, Барер — замком Клиши, Тальен —
                дворцом Шальо, Мерлен — Монвалерионом. «Только в одном Комитете III г.
                можно найти 13 графов (равенство!), 5 будущих баронов, 7 будущих сенаторов
                империи, 6 будущих государственных советников, в Конвенте можно встретить
                от будущего герцога Отрандо до будущего князя Мерлена, пятьдесят «уравните-
                лей», которые по истечении 15 лет будут владеть титулами, гербами, вышитыми
                мундирами, экипажами, майоратами, замками и дворцами. Фуше умрет с имуще-
                ством в 15 миллионов» и т. д. (Мадлен Л. Цит. соч. Т. 2. С. 168–169, 163–165, 245,
                314). См.: Мишле Ж. Цит. соч. С. 71–72, 80, 110–112, 158, 254; Вандаль А. Возвыше-
                ние Наполеона. СПб., 1905, а также указ. работы П. А. Кропоткина и Ж. Жореса.
                                                                               




             П. А. СОРОКИН


             тельств, захват чужого движимого имущества, разнообразное ограни-
             чение права собственности, особенно богатых — все это имело место.
             Если оно не было глубоко, то только потому, что эти революции были
             прерваны и заторможены в начале их развития.
                Наконец, что это расторможение, и очень сильное, имело место
             в Парижской Коммунистической революции в 1871 г., в русской рево-
             люции 1905 г. (аграрное движение и т. д.), в Венгерской — 1918–1919 гг.
             и даже в Германской революции 1918 г. — не требует доказательств.
                Из сделанного обзора мы видим, что 1) наши положения о дефор-
             мации рефлексов собственности вполне подтверждаются; 2) цель иму-
             щественного уравнения, выставлявшаяся многими революциями, ни
             одной из них не достигалась; 3) тем более не удавалось ни одной рево-
             люции уничтожить или ослабить рефлексы индивидуальной собствен-
             ности; 4) все революции во второй стадии не ослабляли, а раздували
             эти рефлексы до отвратительных размеров, гипертрофировали корыс-
             тную алчность, жадность, хищничество, словом, — не социализирова-
             ли человека, а делали его эгоистически-зоологическим собственни-
             ком, причем, тем сильнее, чем более коммунистической была револю-
             ция; 5) прекрасные лозунги и слова, во имя которых и под покровом
             которых совершаются революционные процессы в области собствен-
             ности, представляют собой лишь красивую маскировку для простого
             захвата чужого достояния в свою пользу, частный симптом освобожде-
             ния рефлексов собственности от тормозов и оправдание их животной
             жадности. Объективное поведение людей ничуть не соответствует им;
              6) это значит, что насильственная революция и подлинная социализа-
             ция людей, насильственная революция и ослабление или уничтожение
             эгоистических рефлексов собственности — абсолютно несовместимы.
             Тушить революциями последние равносильно тушению пожара керо-
             сином, оздоровлению человека путем сдирания с него кожи.
                Не мешает об этом серьезно подумать тем, кто видит в революции
             средство для социализации людей и их рефлексов собственности.

             § 7. Деформация половых рефлексов

                Половые рефлексы образуют одну из наиболее важных групп реф-
             лексов в поведении людей. В основе своей они принадлежат к без-
             условным (наследственным) рефлексам. Это безусловное ядро у че-
             ловека обрастает множеством условных (приобретенных) «одежд».
             В нормальные периоды общества неограниченное проявление поло-


              




                                                                   ОЧЕРК ПЕРВЫЙ


             вых рефлексов (или безудержное удовлетворение полового аппетита)
             тормозится множеством безусловных и условных стимулов. Примера-
             ми их служат: смертная казнь и другие тяжкие наказания за недозво-
             ленную половую связь  131 .
                Другие виды наказаний: общественное порицание, позор, потеря
             чести, религиозные эпитимии, с одной стороны, с другой стороны —
             правовые, моральные и конвенциональные рефлексы, устанавливае-
             мые путем воспитания и «изнутри» тормозящие половые импульсы.
                В своей совокупности эти стимулы представляют собой «узду», вво-
             дящую удовлетворение сексуальных импульсов в определенные каналы,
             указываемые нормами права и морали данного общества.
                Революция,  объявляя  многих  из  таких  тормозов  «суевериями»
             и «буржуазными предрассудками», тем самым очень часто разрушает
             их… К тому же результату ведет она и прямо — изменением норм семей-
             но-брачного права. Этому же благоприятствует и дикая революционная
             борьба, непосредственно стимулирующая половые центры, причем
             иногда ее влияние усиливается и чрезмерным потреблением крепких
             спиртных напитков  132 .

             131  См. соответствующие статьи в Библии, «Законах Ману», «Законах Хаммура-
                пи» и других древних правовых кодексах. См. также: Сорокин П. А. Преступле-
                ние и кара. СПб., 1914. С. 365–366: Westermarck E. History of the human Marriage;
                Westermarck E. The origin and development of the Moral Ideas. London, 1908. Vol.
                I—II (ch. «Adultery»).
              132  Например, на душу населения приходилось спиртного:
                     в Саксонии        во Франции
                   1846     3,52     1870      2,29
                   1847     3,20     1871      2,77
                   1848     4,28     1872      2,09
                   1849     4,89
                   1850     4,40
                   1851     3,42
                  Во время русской революции страсть к спиртным напиткам была столь
                огромна, что когда массы дорывались до винных погребов, то не отходили от
                них, даже когда в них начинали стрелять. В октябре 1917 г. недели две на этой
                почве в городах шла настоящая война. В Зимнем Дворце масса лиц утонула
                в вине и погибла. В 1919–1923 гг. по всей России шло колоссальное курение
                «самогона». Все меры борьбы с ним бессильны. Самым действенным видом
                взятки был спирт. С его помощью можно творить чудеса.


                                                                               




             П. А. СОРОКИН


                Угасание этих тормозящих рефлексов означает уничтожение «узды»,
             сдерживавшей необузданность половых импульсов. Отсюда — рост поло-
             вой вольности как функция многих глубоких революций.
                Революции поверхностные, однако, могут не влечь за собой такого
             результата.
                Мало того… Кровавая борьба, как основная деятельность в периоды
             революции, ведет не только к количественному росту половой вольнос-
             ти, но весьма часто придает ей характер садизма, удовлетворения полового
             аппетита с мучением и пыткой жертв. Садизм половой весьма близок
             к садизму победителя, мстящего своему врагу. Они в значительной сте-
             пени могут замещать и стимулировать друг друга. Вот почему беспощад-
             ная борьба во время революции не может не оказывать своего влияния
             на половую деятельность человека и в указанном направлении.
                Так как половые рефлексы менее вариабельны, чем многие другие, то их
             деформация в процессе революции наступает обычно позднее деформации дру-
             гих рефлексов (например, речевых, рефлексов повиновения, трудовых
             и т. д.), зато обуздание их совершается медленнее и труднее, чем нормализа-
             ция других рефлексов. Часто, когда последние уже введены в нормальное
             русло, половые рефлексы оказываются еще не обузданными, продолжа-
             ющими свое «буйство»… Они отстают от многих рефлексов как в своем
             расторможении, так и в своем затормаживании. Таков результат, давае-
             мый изучением ряда революций.
                Перейдем к фактам.

             Русская революция 1917–1923 гг.
                Первым симптомом роста половой вольности здесь служат соот-
             ветствующие речевые рефлексы (речи, статьи, агитация, книги и т. д.)
             большевиков. В речах и брошюрах г-жи Коллонтай, Лилиной-Зиновь-
             евой, г.  Полетаева —  помощника  Комиссара  Народного  Просвеще-
             ния — и многих других лидеров большевизма, вплоть до Луначарского
             и Ленина, не говоря уже о простых большевиках, брак и семья ква-
             лифицировались  как  буржуазное  суеверие,  как  проявление  «собст-
             веннических инстинктов» капитализма      133 . Факт беременности двух


              133  См., например, брошюру А. М. Коллонтай «Новая мораль» (СПб., 1919)
                и ответ Ленина, напечатанный в журнале «Под знаменем марксизма» (№ 2–3)
                на мою статью в «Экономисте» (1922, № 1) 72* , указывавшую на рост половой
                вольности как следствие революции. Осыпая меня всевозможными ругатель-
                ствами, Ленин квалифицирует этот рост как ценное завоевание революции,


              




                                                                   ОЧЕРК ПЕРВЫЙ


             15-летних гимназисток был квалифицирован комиссаром просвещения,
             Лилиной-Зиновьевой, как вполне законное удовлетворение их поло-
             вых и материнских потребностей. Это воззрение проводилось и про-
             водится в «Союзах коммунистической молодежи», среди учащихся, где
             половая вольность не только не тормозится, а скорее поощряется. Эта
             проповедь «полового раскрепощения» кое-где (в Саратове, например, и
             в других местах) дошла даже до пропаганды обобществления женщин    73* .
             Словом, характер речевых рефлексов, прививаемых населению, служит
             первым симптомом роста половой вольности.
                Вторым — более важным симптомом — служит изменение законов о бра-
             ке и разводе. Декрет от 20 декабря 1917 г. ввел такую свободу развода, что
             брак может быть расторгнут просто по заявлению одного из супругов.
             Этот декрет дает полную возможность сегодня жениться, через день
             разойтись и вступить в новый брак, короче говоря, представляет собой
             способ легализации всех случайных половых связей. О том же свиде-
             тельствует и изменение законов об аборте. Аборт из наказуемого деяния
             был сделан ненаказуемым. Сверх того, он разрешается по столь многим
             поводам, что не представляет никакого труда получить разрешение на
             аборт всякому желающему.
                Третьим симптомом роста половой вольности служит само движение
             разводов за годы революции. Статистика говорит о небывалом повышении
             разводов, с одной стороны, об исключительно короткой продолжитель-
             ности брачных союзов — с другой, о природе советского брака как легаль-
             ной форме нелегальных и случайных половых связей — с третьей.
                А все это, вместе взятое, свидетельствует об отпадении «узды», сдер-
             живавшей половую вольность.
                Рост числа разводов мы видим сразу же после опубликования декре-
             та 20 декабря 1917 г. В Москве, в первые месяцы после его появления,
             разводы бешено растут, затем, когда главная масса разводов совершает-
             ся — они обнаруживают тенденцию к снижению, но с 1920 г., насколько
             мне известно, снова поднимаются и остаются на исключительно высо-
             ком уровне. Вот цифры разводов за 1918 г. в Москве:
                   Январь —    98
                  Февраль —  384
                   Март —     384



                как раскрепощение 50% населения от великих буржуазных пут, от лицемерия,
                обмана и т. д.


                                                                               




             П. А. СОРОКИН


                   Апрель —  1053
                   Май —       980
                   Июнь —      804
                   Июль —      611
                   Август —    507
                   Сентябрь — 343
                   Октябрь —  436
                   Ноябрь —  384  134
                В Петрограде в 1920 г. число разводов было равно 92,2 на 10 000
             существующих браков, или 1 развод на каждые 16 заключаемых браков.
             Этот коэффициент — исключительно высокий и неизвестный раньше
             Петрограду.
                Причем из 100 расторгнутых браков:
                   51,1% были продолжительностью менее 1 года,
                   17,8% —  от 1 до 2 лет,
                   8,2% —  от 3 до 4 лет,
                   32,9% —  свыше 4 лет.
                Из этих 51,1% расторгнутых браков:
                   11% были продолжительностью менее 1 месяца,
                   22% —    2 месяца,
                   25% —    6 месяцев,
                   43% — свыше 6 месяцев  135 .
                В провинциальных городах дело обстояло еще хуже.
                В 1921 и 1922 гг. 1 развод приходился:
                   в Полтаве на каждые 4,9 заключенных браков,
                   в Николаеве — на 3,9,
                   в  городах  Запорожской,  Екатеринославской,  Кременчугской
                   и Подольской губерний — на 3,8  136 .
                Учитывая, что раньше в России 1 развод приходился на 470 заклю-
             чаемых браков (в городах он был несколько выше), легко понять всю
             катастрофичность сдвига в этой области за годы революции    137 .

             134  Гойхбарг А. Г. Еще о браках и разводах // Пролетарская революция и право.
                1919. № 2–4; 1918. № 5–6. Точных цифр за 1919–1922 г. я сейчас не помню,
                поэтому не привожу их.
             135  Материалы по статистике Петрограда. Пг., 1921. Вып. V. С. 27.
             136  Бюллетень Центрального Статистического Управления Украины. 1922. № 7.
                С. 29; № 2. С. 50.
             137  [См. «Примечания и дополнения». С. 413.]


              




                                                                   ОЧЕРК ПЕРВЫЙ


                Другими бесспорными симптомами «разнуздания» половых рефлек-
             сов являются многочисленные факты, доступные непосредственному
             наблюдению.
                Почти с самого же начала революции народ заплясал в буквальном
             смысле слова. Начались бесконечные «танцульки»: танцульки с концер-
             том, с митингами, танцульки после докладов, танцульки во время голо-
             да, тифа, расстрелов… Танцуют и по сие время. Вместе с танцульками —
             примитивно грубый флирт и… любовные объятия      138 .
                В полицейских участках, пишет сама «Правда» (21 июня 1923 г.), «в
             отделении для арестованных уборные общие для обоих полов. Как толь-
             ко воры увидят, что женщина идет в уборную, они направляются туда
             и насилуют ее».
                Половая распущенность молодого поколения приобрела невероят-
             ные размеры, особенно среди коммунистической молодежи. Всякая
             узда здесь отпала. Большое количество 12–13-летних мальчиков и де-
             вочек в городах живут половой жизнью. Светские браки между ними,
             особенно в городах, стали обычным «бытовым явлением».
                Некоторое представление — но и то слабое — дают хотя бы следую-
             щие цифры дефлорированных девочек, освидетельствованных в 1919 г.
             в «Центральном Распределительном Пункте» в Петрограде, откуда они
             распределялись по детским колониям, приютам и детским домам. Из
             всех девочек до 16 лет 96,7% оказались дефлорированными. Даже среди
             девочек до 10 лет процент дефлорированных был выше 10     139 .
               «Разврат среди малолетних, — пишет одна коммунистка, — растление
             детей, грандиозный процент венериков, разбитые жизни, исковеркан-
             ные судьбы — вот результаты того тупика, в который вы зашли»  140 .
                Мудрено ли поэтому, что дети из колоний, приютов и т. д. не только
             жили и живут половой жизнью, но оказались в огромной своей части
             зараженными венерическими болезнями. На тысяче ежедневных фак-

             138  «Танцуют до упаду, до самозабвения, с каким-то сладострастием. Молодежь соби-
                рает свои скудные запасы, нанимает зал и танцует, танцует до седьмого пота.
                Часто на улице девица с кавалером на снегу пируэты выделывает» (Дни. № 89).
             139  Беру эти скудные данные из неопубликованных отчетов этого Распредели-
                тельного Пункта. В 1919–1922 гг. я специально занимался изучением состоя-
                ния детей и учащихся в Петрограде и собрал — через учителей, воспитателей,
                чиновников, знакомых с некоторыми из комиссариатов — много материала,
                который коммунистами не опубликован, но за точность которого я ручаюсь.
             140  Цитирую по газете «Дни». № 202.


                                                                               




             П. А. СОРОКИН


             тов всякий внимательный наблюдатель может констатировать этот
             рост половой вольности.
                То же самое, mutatis mutandis 74* , относится и к взрослому населению.
                «Что делается в семьях? — пишет та же коммунистка. — Неправильно
             понятая свобода чувства зачастую переходит в разнузданность инстинк-
             тов. Заурядным явлением стал рабочий, живущий одновременно с дву-
             мя-тремя работницами, и работница, имеющая несколько мужей. При-
             вязанности меняются как перчатки»   141 .
                Причем, любопытно было наблюдать изо дня в день это расторможе-
             ние половых рефлексов с начала революции. Уже в первые ее месяцы
             поведение проституток на улицах Петрограда стало гораздо бесстыднее.
                Революционный лозунг «Пролетарии всех стран, соединяйтесь!» стал
             их лозунгом в профессиональном смысле слова. Половые акты соверша-
             лись чуть ли не на улице. Дальше процесс начал шириться и углублять-
             ся. Со времени «военного коммунизма» уличная проституция исчезла
             (ибо стала бесцельна), зато она вошла внутрь домов и семейств. Девоч-
                                                            о
                                                          т
                                                          т
                                                             и
                                                              х
                                                              х
                                                             и
                                                            о


                                                         к
                                                     е
                                                     м
                                                     м
                                                     е

                                                   т
                                                   т


                                                         к
                                                        ,
                                                       и
                                                       и
                                                        ,

                                                                         а
                                                                          т
                                                                           р

                                                                       (
                                                                        м
                                                                                м
                                                                                 и
                                                                                  ,
                                                                             о
                                                                              с
                                                                               а
                                                                     л
                                                                 о
                                                                 о
                                                                  р

                                                                к
                                                                к
                                                                    и
                                                                    и
                                                                     л
                                                                  р
                                                                   м
                                                                   м

                                       ы
                                      р
                                      р
                                       ы
                                          о
                                         т
                                         т
                                   о
                                   о
             ки и женщины стали открыто жить с теми, кто их кормил (матросами,
                                    т
                                     к
                                     к
                                    т
                                          о
                                                ь
                                                ь
                                               т

                                                  с
                                                  с

                                            ж


                                            ж
                                               т
                                              и
                                              и
             комиссарами и т. д.). Появились даже специальные термины — «содко-
             мы» и «совбары» («содержанки комиссаров» и «советские барышни») —
             для обозначения обширного класса таких любовниц     142 .
                Браки и разводы — учащались. Семейные союзы стали распадаться.
             Моральное сознание в этой области — ослабляться. На помощь пришла
             соответствующая проповедь «полового раскрепощения» людей. Про-
             цесс захватил детей и молодежь; в итоге — та катастрофическая поло-
             вая разнузданность, о которой свидетельствуют приведенные данные
             и все вышесказанное   143 . С переходом к «новой экономической поли-
             тике» «проституция» сразу же выявилась. Сейчас улицы Петрограда
             и Москвы кишат проститутками. Еще больше их имеется в «скрытом
             виде» — служащих, машинисток и т. д., прирабатывающих себе на хлеб
             141  Газета «Дни». № 202.
             142  Нередко агенты власти для спасения кого-либо от смерти или ареста требовали
                от хлопотавших женщин соответствующей «награды». Шантаж на этой почве
                приобрел широкий размах.
             143  См. бытовые картинки, ярко описанные в рассказах коммунистического писа-
                теля Б. Пильняка (особенно его «Голый год» и «Былье»). См. также беллетрис-
                тические произведения Яковлева, Козырева, Никитина, Вересаева и других
                писателей, живущих в Советской России и печатающихся в коммунистиче-
                ских журналах вроде «Красной Нови» и т. д.
              




                                                                   ОЧЕРК ПЕРВЫЙ


             насущный проституированием. За деньги стали продажными ласки
             гораздо большего круга женщин   144 . Словом, рост половой вольности
             достиг грандиозных размеров  145 .
                За последние год-полтора намечаются и некоторые симптомы огра-
             ничения этой разнузданности, например, в деревнях женщины для
             прочности брака начали требовать помимо брачного договора в Сове-
             те и церковного венчания. Практика накладывает кое-какие ограниче-
             ния на беспредельную свободу разводов; намечаются новеллы, ограни-
             чивающие сам декрет о разводах, растет неодобрительное отношение
             к вольной половой жизни, возрождается половой стыд и т. д. Но про-
             цесс еще резко не выявился. Вероятно, нужно будет еще ряд лет, чтобы
             возродить отпавшие тормоза половой вольности.
                Наряду с этим количественным ростом половой вольности довольно
             резко проявились половой садизм и половые извращения.
                Начиная  со  зверских  изнасилований  женского  батальона  в дни
             Октябрьской революции большевиками     75* , в течение этих лет, особен-
             но в областях, охваченных гражданской войной, просто изнасилова-
             ния и изнасилования, сопровождаемые садизмом, мучениями жертв,
             издевательствами над ними и половыми органами (вырезание женских
             грудей, ущемление мужских органов тисками, вырывание их, набива-
             ние в них травы, соломы, палок, прокалывание ножом и т. д.) — были
             не очень редким явлением; во всяком случае, несравненно более час-
             тыми, чем раньше.



             144  См. циркуляр Народного Комиссара Семашко, официально констатирующий
                это небывалое развитие проституции (Дни. №№ 186, 194, 193; Руль. № 777).
             145  Увеличилось и число абортов. «Известия» пишут: «Год от году количество
                абортов растет». В одной Москве ежемесячно рабочим и небогатым людям
                дается Московским Отделом здравоохранения до 800 разрешений на аборт.
                Сюда не входит огромное число абортов, выполняемых без разрешения. Во
                всех родильных домах Москвы ежедневное число рожениц колеблется от 800
                до 1000. Учитывая, что каждая роженица лежит около 7 дней, легко понять
                громадный процент легальных абортов, поразительно поднявшихся за годы
                революции (Цитирую по газете «Руль». № 764).
                  «Известия» пишут: «Притонами разврата мы догнали довоенное время.
                Может быть, даже превысили довоенную норму». Кошмарны картины, рисуе-
                мые коммунистическими газетами Севастополя («Красный Маяк») и Одессы
                («Одесские Известия»). См.: Руль. № 777.


                                                                               




             П. А. СОРОКИН


                Вместе с тем, надо полагать, что разнообразные половые извраще-
             ния также возросли в значительной мере. Лично мне пришлось убе-
             диться в этом в Петрограде по делу «клуба и общества гомосексуалис-
             тов». Власти предложили «Институту Мозга» исследовать их комиссией,
             созданной из представителей института (в лице академика Бехтерева,
             профессоров Протопопова, Мясоедова, меня и других), и по получен-
             ным материалам узнали о существовании обширнейшей организации
             гомосексуалистов, насчитывающей больше 100 членов. Ряд других фак-
             тов заставляет думать, что это явление не единично. Словом, русская
             революция вполне подтверждает выставленные нами положения.

             Русская революция 1905–1906 гг.
                В меньшей мере, но тот же факт повышения половой вольности имел
             место и здесь. Он выражался в десятках разных симптомов. Во-первых,
             в ряде явлений, подобных нижеследующему: «Во время октябрьских
             беспорядков (1905 г.) в Одессе хулиганы открыто на улицах, среди бело-
             го дня растлевали девушек, насилуя их “до смерти” по нескольку человек
             подряд, распарывали беременным женщинам животы» и т. д. 9 декабря
             в Москве толпа буквально раздела на улице двух курсисток 146 . Таких фак-
             тов газеты того времени печатали немало.
                Помимо этих отдельных фактов, разнуздание половых рефлексов,
             особенно у молодого поколения, выявилось тогда в ряде более общих
             явлений. Во-первых, в появлении разнузданно-половых обществ и круж-
             ков, получивших специальное название «Огарки», во-вторых, в рос-
             те так называемых «афинских вечеров» в среде интеллигенции; в-тре-
             тьих — в появлении на сцене «полового вопроса» и соответствующей
             литературы. В 1906–1907 гг. «половой вопрос» вместе с половыми изли-
             шествами — в речах, газетах, книгах, — сделался центральным пунктом
             общественного внимания и разговоров. Вся эта картина нашла свое
             отражение в художественных произведениях того времени, произвед-
             ших сенсацию. «Санин» и «У последней черты» Арцыбашева, «Огарки»
             Скитальца, «Навьи чары» Сологуба, «Яма» Куприна, «Ярь» Городецкого,
             эротические рассказы Кузмина, Каменского, Гиппиус, Нагродской, эро-
             тические стихи Бальмонта, Брюсова и других — вот что тогда занимало
             умы и в то же время отражало действительность. Эротизм, проповедь
             свободной любви, дискуссии по половому вопросу заливали собой жур-


             146  Новое Время. 1905, 11 декабря (примечание переводчика в книге: Кабанес О.,
                Насс Л. Революционный невроз. СПб., 1906. С. 19).


              




                                                                   ОЧЕРК ПЕРВЫЙ


             фиксы гостиных, собрания религиозно-философских обществ, страни-
             цы газет, журналов и брошюр.
                Словом, повышение половой вольности в эту революцию — факт,
             не подлежащий сомнению, констатированный современниками и до-
             кументами той эпохи.

             Французская революция 1870–1871 гг.
                Ряд фактов дает основание полагать, что и здесь в известной степе-
             ни разнуздание половых рефлексов (усиленное войной, но ослабленное
             голодом) имело место. Об этом говорит, во-первых, статистика прости-
             туции Парижа. Число проституток было:
                  1868 — 5938
                  1869 — 5768
                  1870 — 6372
                  1871 —  ?
                  1872 — 6007  147

               Число их, как видим, в 1870 г. возросло. Правда, Коммуна постано-
             вила: «Suppression du Trafic odieux des marchands d’hommes» 76* , но это
             постановление, по словам Lecour’a, осталось лишь «déclarations empha-
             tique» 77* , ибо в то же время полицейские «bureaux des moeurs» 78* , как
             противоречащие «liberté de la femme» 79* , были закрыты. В итоге — зло
             возросло гораздо сильнее, чем раньше  148 .
                О том же свидетельствует статистика внебрачных рождений Фран-
             ции, показывающая их систематическое повышение с 1871 г. по 1873 г.
                На 100 рожденных детей было внебрачных:

                                1871     1872     1873    1874     1875     1876
               Во Франции        7,15    7,21     7,46     7,26    7,03     6,96
               В Пруссии         7,77    7,05     7,65     7,15    7,38    7,36 149


               1870–1872 гг. были годами расторможения половых рефлексов, посе-
             му в 1871–1873 гг. они должны были дать повышение внебрачных рож-
             дений. С 1873 г. торможение половых рефлексов восстанавливается,

             147  Oettingen A. Moralstatistik. 1882. S. 203.
             148  Lecour  C.  J J .  La  Prostitution  à  Paris  et  à  Londres.  1872.  P .  326.
                     C.
                Lecour
                Lecour C. J. La Prostitution à Paris et à Londres. 1872. P. 326.
             149  Oettingen A. Op. cit. Anhang (табл. 36); Levasseur P. E. La population française. Paris,
                1891. Vol. II. P. 32.
                                                                               




             П. А. СОРОКИН


             падает и кривая внебрачных рождений. В Пруссии, находившейся, как
             и Франция, в состоянии войны, но не имевшей революции, как видим,
             такого движения не замечается.
                Обратимся к заявленным требованиям «разделения стола и ложа»
             (la séparation de coups) и развода супругов (les divorces). Рассматривая
             диаграмму, приводимую Левассером, мы видим, что число их (demandes
              d’assistance judiciaire 80* ) в 1869 г. по сравнению с 1870 г. резко падает
             с 6000 с лишним до 3600, с 1870 по 1872 гг. идет непрерывный и резкий
             подъем: 3600 в 1870 г., около 4400 в 1871 г., около — 6100 в 1872 г., далее
             в 1873 г. подъема нет, в 1874 г. число их падает до 5700 150 .
                Эти  данные,  вместе  с описаниями  историков  и современников,
             довольно рельефно отмечающими рост половой вольности во время
             революции и Коммуны, дают основание полагать, что и здесь наше
             утверждение верно  151 .

             Революция 1848 года
                Во Франции «преступления против нравственности» (attentats aux
             moeurs), которых до сих пор были 100–200 ежегодно, в 1848–1849 гг.
             поднялись до 280–505.
                «В Саксонии внебрачные рождения по сравнению со средней вели-
             чиной за 10 предшествующих лет, были на 14–15% выше»     152 .
                Принимая внебрачные рождения 1847 г. за 1000, в 1849–1850 гг. мы
             имеем повышение во всех странах, по которым прошла революция.
             С 1850–1851 гг. волна идет книзу. Это видно из нижеследующих цифр:

               Годы  Франция   Бавария   Саксония  Ганновер   Пруссия   Вюртенберг
               1847    1000      1000      1000      1000      1000       1000
               1848    1042        895       932       996       919      1018
               1849    1092      1126      1135      1230      1239       1383
               1850    1088      1140      1129      1220      1312       1284
               1851    1104      1131      1107      1192      1304       1195 153


             150  Levasseur P. E. La population française. Vol. II. P. 90.
             151  См., например: Грегуар Л. Цит. соч. Т. 4. С. 410; Лиссагаре П. О. Цит. соч. С. 328;
                «Дневник братьев Гонкур» и др.
             152  Oettingen A. Op. cit. S. 240.
             153  Ibid. S. 76, 311. 1847 год был годом голода и кризиса; отсюда — падение рож-
                дений в 1847 г. Зачатия 1848–1849 гг. могли сказаться лишь в 1849 и 1850, что


              




                                                                   ОЧЕРК ПЕРВЫЙ


                В ряде стран это расторможение сказалось и на движении разводов
             и отлучения от стола и ложа. В Саксонии на 100 браков приходилось
             разводов в:

                  1845 — 2,16
                  1846 — 2,43
                  1847 — 2,04
                  1848 — 2,50
                  1849 — 2,27 154

                То же наблюдается и во Франции, где с 1847 по 1848 гг. кривая их
             подает, а с 1848 по 1850 гг. — поднимается:
                  с 1837 по 1840 гг. на 1000 браков их приходится 2,1
                  с 1841 по 1845 — 2,7
                  с 1846 по1850 — 2,8

                                                                    ы
                                                                     е
                                            и
                                           к
                                           к

                                            и
                                               ы
                                               ы
                                              д
                                              д
                                                            ю
                                                          л
                                                         о
                                                        в
                                                             ц
                                                                  н
                                                                 н
                                                                о
                                                               и
                                                       е
                                                  е
                                                  е
                                                ш
                                                ш
                                                  й
                                                      р
                                                    в

                                                  й
                                                                             и

                                                                          ы
                                                                         д
                                                                                 и
                                                                                л
                                                                               б
                Равным образом, число подкидышей в революционные годы и бли--
                                          о
                                          д
                                          д
                                                                       г
                                        п
                                        п
                                                                        о
                                          о
             жайшие к ним также значительно повышается; это мы видим во Фран-
             ции в 1830–1831 и 1849–1850 гг., в Австрии — в 1848–1850 гг. 155  Все эти
             данные говорят определенно, что революция 1848–1849 гг. во всех охва-
             ченных ею странах сопровождалась ростом половой вольности.
             Великая французская революция
                Здесь это «разнуздание» было огромным. Начиная с 1790–1791 гг., оно
             шло crescendo и только во время Первой империи было заторможено.
                Об этом говорит, во-первых, декрет о разводе 20 сентября 1792 г., пре-
             доставивший, с одной стороны, полную свободу развода (как и русский
             декрет 20 декабря 1917 г.), с другой — понизивший брачный возраст до
             13 лет для женщин и до 15 лет для мужчин  156 . Во-вторых — громадный
             рост разводов. В течение первых 20 месяцев после издания декрета было
             5994 развода, а в VI г. число их превысило число браков. В-третьих —
             колоссальный рост подкидышей. Число брошенных внебрачных детей,
                мы и видим. Во Франции время с 1848 по 1851 гг. — время непрекращавшихся
                                      coup
                                      coup
                волнений, закончившихся coup d’état Наполеона 81* . Тот же результат мы полу-
                                           d’état
                                                Наполеона

                                           d’état
                чаем из цифр, указывающих процент внебрачных рождений. См. таблицу на
                с. 312 у Эттингена.
             154  Oettingen A. Op. cit. S. 154.
             155  Ibid. S. 331–335.
             156  Levasseur P. E. La population française. Vol. II. P. 67.
                                                                               




             П. А. СОРОКИН


             не превышавшее в 1790 г. 23 000 в X г. превысило 63 000 157 . В-четвертых —
             колоссальный рост проституции за годы революции. До революции
             1789 г. число проституток в Париже не превышало 20 000. За годы рево-
             люции это число превысило 30 000. «Во время этой революции беспо-
             рядки и бесстыдства, произведенные в Париже проституцией, превзош-
             ли все, что может быть наиболее гнусного в этом отношении»   158 .
                В-пятых, прямые наблюдения современников. «13–14-летние дети
             вели себя так, что их слова и поступки в прежние времена были бы
             скандальными и для 20-летнего человека». «Узда половых инстинктов
             была ослаблена. Летом, в очередях, разыгрывались сцены человече-
             ской животности и парижского озорства. Девки открыто занимались
             своим ремеслом. Издали слышался их разнузданный смех; в тени буль-
             варов место для них было удобное; многие из них принесли свои мат-
             рацы и открыто предаются всякой мерзости… Мужчины… бросаются
             на женщин и обнимают их одну за другой…» «Сцены, происходящие
             в толпе (например, 5 октября) мало благопристойны»    159 .
                Не требуют описания оргии и сатурналии при празднествах «Свобо-
             ды», «Богини Разума», больших выступлениях толпы и т. д.
                После Термидора «молодежь разнуздывается и распущенность ста-
             новится  модной».  «Наслаждению  предавались,  забывая  обо  всем».
             «Моды эксцентричны». «Античность в моде». Рядом с санкюлотами       82*
             появляются «безрубашечницы». «Надо снять очень мало с женщин,
             чтобы они походили на Венеру Медицейскую». И иностранцы, и газе-
             ты констатируют полную «разнузданность нравов». «Семья разрушена».
             «Семейный котел опрокинут». «Женщины переходят из рук в руки».
             «Женятся последовательно на нескольких сестрах, даже на матерях
             жен». В низах — «Содом и Гоморра». «Непристойные книги — любимое
             чтение наших девочек», — пишут газеты. «Все приходят к выводу, что
             нет больше моральных устоев». Как и в России — народ безумно пля-
             шет. «Танцульки» — без конца. «Танцуют всюду — в Кармах, где на стенах
             можно еще видеть кровь 116 расстрелянных священников, на кладби-
             щах Сульпиция», в домах и на площадях и т. д. 160
                Даже в тюрьмах — царство Эроса. Сами тюрьмы получили название


             157  Tain H. Les origines de la France contemporaine. Paris, 1885. Vol. III. P. 108.
             158  Levasseur P. E. La population française. Vol. II. P. 431–432; Parent-Duchatelet A. De la
                prostitution dans la ville de Paris. Paris, 1857. Vol. I. P. 521.
             159  Tain H. Les origines de la France contemporaine. Vol. III. P. 108, 499.
             160  Мадлен Л. Цит. соч. Т. II. С. 105–106, 280–285, 155, 289–290, 166–167.


              




                                                                   ОЧЕРК ПЕРВЫЙ


             «любовных». «Было без особого договора принято не обращать более
             внимания на законы общественных приличий. Беззастенчиво раздава-
             лись поцелуи, удовлетворялись самые горячие призывы»… «Ищут зем-
             ного рая, и сама ночь перед казнью превращается подчас в ночь свадеб-
             ных любовных восторгов». В итоге — масса женщин из тюрем вышли
             беременными   161 . Словом, расторможение половых рефлексов полное.
                При этом налицо громадный рост полового садизма. Примерами его
             могут служить факты вроде нижеследующих: цветочнице в Пале-Рояле
             толпа «запихала во влагалище сноп соломы, а потом ее голую привяза-
             ли к столбу, к которому прибили ее ноги гвоздями, наконец ей отреза-
             ли обе груди и подожгли солому» 162 .
                В Марселе семь или восемь женщин были обнажены и им с гнусной
             жестокостью сожгли низ живота    163 . В больнице Сальпетриер 83*  пере-
             били 30 женщин, «насилуя одновременно, как живых, так и мертвых»;
             в сиротском отделении «растлили массу маленьких детей». «Не подда-
             ются описанию возмутительные по распутству сцены, происходившие
             при убийстве принцессы Ламбаль. У нее вырезали груди, потом вспо-
             роли живот и вытащили все внутренности. Один из убийц, вырезав
             половые органы, устроил себе из них искусственные усы». Развивается
             эпидемия обнажения женщин, битья розгами, с «хватанием за самые
             нежные части тела, с удовлетворением грязных инстинктов зверства
             и разврата» 164 . По мнению некоторых авторитетов, с этого именно
             времени «женщины высших и средних классов начали сшивать свои
             сорочки между ног». И после Термидора «садизм утончает наслажде-
             ние». Устраивают балы и танцульки, «на которых любимым зрелищем
             является изображение казни на гильотине». Любят танцевать в местах
             казни со следами крови казненных и расстрелянных и т. д.  165
                Было бы бесполезно приводить дальнейшие подобные факты. Дос-

             161  Кабанес О., Насс Л. Революционный невроз. СПб., 1906. С. 130–132; Мишле Ж.
                История XIX века. Директория. СПб., 1882. Т. 1. С. 49, 110–113, 254. См. так же:
                Мадлен Л. Цит. соч. Т. 2; Tain H. Les origines de la France contemporaine.
                Vol. II—V; Вандаль А. Возвышение Наполеона. СПб., 1905.
             162  Кабанес О., Насс Л. Революционный невроз. С. 30.
             163  Мишле Ж. Цит. соч. С. 259.
             164  Мадлен Л. Цит. соч. Т. II. С. 166–167.
             165  Кабанес О., Насс Л. Революционный невроз. С. 30–68; см. также: Сигеле С. Пре-
                ступная толпа. СПб., 1898; Lasser. La perversion sadique. 1898, и указанные рабо-
                ты по истории Французской революции.


                                                                               




             П. А. СОРОКИН


             таточно лишь сказать, что недостатка в них не было. Все, наиболее
             гнусное и отвратительное, что может изобрести человек-зверь, все это
             имело место во время революции в размерах, безгранично превышаю-
             щих нереволюционное время.

             Русская революция XVII века
                Современник Авраамий Палицын пишет: «Сердце трепещет от вос-
             поминания злодейств: там, где стыла теплая кровь, где лежали трупы
             убиенных, там гнусное любострастие искало одра для своих мерзостных
             наслаждений. Святых юных инокинь обнажали и позорили. Были жены,
             прельщаемые иноплеменниками и развратом». «Красных же жен и де-
             виц на много блуд взимаху и тако во многом сквернении нечиста умира-
             ху». «В объядение и пьянство велико и в блуд впадохом», и т. д. 166
                То же происходило и во время Нидерландской революции, начавшейся
             в 1566 г. При общем расторможении половых рефлексов и здесь при
             массовых убийствах «некоторых щадили, чтобы они глядели, как наси-
             луют их жен и дочерей. Совершались чудеса зверства. Ни очаг, ни цер-
             ковь не считались священными»   167 .
                По-видимому, в очень слабой мере, но все же некоторый рост поло-
             вой вольности имел место и в Английской революции XVII века, что поми-
             мо прямых свидетельств, указывается и теми исключительно строгими
             мерами торможения и поднятия моральности, которые начали вво-
             диться к концу протектората Кромвеля   168 .
                Нет надобности говорить, что в жакериях, особенно во французской,
             германской и чешской, и вообще во весь «смутный» период XIV — начала XV
             вв. во Франции, конца XV — начала XVI вв. в Германии и в период чеш-
             ской революции — это расторможение, вместе с садизмом, имело место.

             166  Карамзин Н. М. История государства Российского. СПб., 1897. Т. XI. С. 190–191;
                Т. XII. С. 79–80, 311.
             167  Мотлей Дж. История Нидерландской революции. СПб., 1886. Т. 2. С. 403.
             168  См.: Гизо Ф. Цит. соч. Т. 1. С. 22, 12–13; Gardiner S. History of the Commonwealth
                and Protectorate. London, 1903. Vol. II. Ch. XL. Вообще в Английской револю-
                ции XVII века расторможение многих групп рефлексов гораздо слабее, чем
                в других революциях. По-видимому, это объясняется несравненно большей
                прочностью самих тормозных рефлексов у англосаксов. Можно предположить,
                что эта прочность не только результат воспитания, но и наследственная, ибо,
                как у отдельного человека, так и у целых групп прочность ряда рефлексов не
                одинакова. То же наблюдается и у животных, согласно опытам И. П. Павлова.


              




                                                                   ОЧЕРК ПЕРВЫЙ


                В чешской революции дело, как известно, дошло до того, что ряд
             сект — адамиты, николаиты  84*  и другие публично провозгласили общ-
             ность жен, ходили нагими и т. д. 169
                Сходное наблюдалось и в коммунистическом «Новом Иерусалиме»
             Иоанна Лейденского.
                Положение дел в революционной Франции конца XIV — начала XV вв.
             кратко описывается современником. «Unde cedes, rapine et nicendia, et
             hucusque spoliacionis ecclesiarum, violationis virginum, et quidquid rabies
             sacra — cenica excogitare potuisset, fuerat subsequenta» и т. д. 170/85*
                В революционный период Италии XIII—XIV вв. «паломников грабили
             и убивали, монахинь насиловали, и не у кого было искать защиты». Во
             Флоренции, по словам современника, «нравственная распущенность не
             знала границ. Святость брака ставилась ни во что; богачи, ничем не стес-
             няясь, покупали жен у бедных; это было таким обыкновенным явлением,
             что считалось чем-то вроде дозволенных законом торговых сделок»   171 .

             Римские революции
                Здесь, начиная с Гракхов, «развод, который когда-то был в Риме
             неслыханным делом, сделался повседневным явлением». Даже образцо-
             вый семьянин Метелл Македонский говорил, что брак — «общественное
             бремя, которое, конечно, тяжело, но от которого патриот не должен
             уклоняться по чувству долга… Если бы могли это сделать, то, конечно,
             каждый из нас сложил бы это бремя с себя. Но природа устроила так,
             что и с женами неудобно жить, и обойтись без них нельзя» 172 . «Женщи-
             ны почувствовали себя освобожденными не от одной опеки отцов или
             мужей. Любовные дела всевозможных разборов постоянно занимали
             всех. Балетные танцовщицы (mimae) могли поспорить с современны-
             ми нам балеринами по разнообразию и виртуозности своего промысла.
             Но им существенный подрыв делал промысел дам аристократического
             круга. Любовные связи стали таким заурядным явлением в самых знат-


             169  Вебер Г. Всеобщая история. Т. 8. С. 190–191, 243; Каутский К. Цит. соч. С. 190–191.
                «Все связи дружбы и семьи были разорваны…» «Ни собственности, ни семьи;
                имущество и женщины — все было общим. Невозможно в печати воспроизве-
                сти те детали, которые дают на этот счет Эней Сильвий и Лаврентий из Брже-
                зова» (Denis E. Huss et la guerres Hussites. Paris, 1878. P. 267–268).
             170  Levasseur P. E. Histoire des classes ouvrières. 1900. Vol. I. P. 522–527.
             171  Вебер Г. Цит. соч. Т. 8. С. 378.
             172  Моммзен Т. Цит. соч. Т. II. С. 412.


                                                                               




             П. А. СОРОКИН


             ных семьях, что только необычайный скандал мог сделать их предме-
             том особых сплетен…»   173
                «Газовые ткани, которые более обнажали, чем прикрывали формы
             тела, и шелковые одежды стали заменять старинное шерстяное платье
             не только у женщин, но и у мужчин»  174 . «Бывало, домохозяйка вращала
             рукой веретено, а в то же время не теряла из виду и горшка на очаге, —
             с горечью пишет современник Варрон, — теперь же дочь выпрашивает
             себе у отца фунт драгоценных камней, а жена у мужа четверик жемчуга.
             Бывало, в брачную ночь мужчина был безмолвен и смущен, теперь же
             женщина отдается первому красивому кучеру… Теперь за путешествую-
             щей дамой следует на виллу изящная толпа греческой лакейской своло-
             чи и целая капелла». «Все добродетели исчезли, — зато царствуют бого-
             хульство, вероломство и сладострастие»  175 .
                Нет надобности приводить дальнейшие свидетельства историков.
             Рост половой разнузданности, оргий, маскулинизация и эмансипация
             женщин и феминизация мужчин, изменение брачного законодательства
             в сторону «освобождения» от брачного рабства женщин, половые извра-
             щения, падение святости брака и прочности семьи и т. д. — все это доста-
             точно бесспорно установлено. И все это происходило как раз в револю-
             ционный период, начинающийся примерно с Гракхов и кончающийся
             Августом. Словом, правильность нашей теории мы видим и здесь.
                То же самое происходило и в греческих революциях, особенно ясно про-
             являясь в III — начале II вв., когда эти революции стали частыми.
                Есть указания на этот рост половой вольности и в папирусе Ипувера.
             «Припомаженные и принаряженные новоиспеченные кавалеры и дамы
             сходились вместе, чтобы “восхвалять богиню Мерт”, другими словами,
             чтобы петь и веселиться» 176 .
                Возьмем великую персидскую революцию маздакистов, при Кобаде. Она,
             как известно, привела к прямому объявлению «коммунизации женщин»
             и осуществлению на практике этого постановления    177 .
                Сделанный обзор, полагаю, достаточен, чтобы признать наши поло-
             жения правильными.
                В революциях глубоких и крупных, вовлекающих в борьбу народные


             173  Моммзен Т. Цит. соч. Т. III. С. 462–463.
             174  Там же. Т. II. С. 411.
             175  Там же. Т. III. С. 537–538.
             176  Викентьев В. Цит. соч. С. 293.
             177  Malcolm J. Op. cit. Vol. I. P. 100, 106, 120; Vol. II. P. 334, 354.


              




                                                                   ОЧЕРК ПЕРВЫЙ


             массы, это разнуздание половых рефлексов приобретает резкий и мас-
             совый характер. В революциях неглубоких — оно ограничивается сло-
             ями активно сражающихся революционеров. Помимо глубины самой
             революции, величина разнузданности зависит и от степени наследст-
             венной и воспитанной прочности тормозных условных рефлексов. У на-
             рода с прочными тормозами, как у английского, она даже при длитель-
             ной революции не достигает больших размеров; у народов с менее про-
             чными тормозами (например, у русских и французов) — она принимает
             катастрофический характер. Но это различие в величине, а не в сущно-
             сти. Последняя же тут и там состоит в тенденции ослабления тормозов
             половой вольности и в росте последней. Разнуздывая людей во многих
             отношениях, революция стремится «освободить» их и в этом.
                Предоставляю апологетам революции петь ей дифирамбы и за этот
             вид «раскрепощения» людей. Лично я воздерживаюсь от участия в та-
             ком дифирамбе.

             § 8. Деформация так называемых религиозных,
                морально-правовых, конвенциональных, эстетических
                и других форм социального поведения


                Подавляющее  большинство  этих  форм  поведения  представляет
             собой комплексы условных рефлексов высшего порядка. Это следует из
             того, что они не наследственны, а привиты индивиду окружавшей и ок-
             ружающей его средой. Часть из них воспитана прямо на безусловных
             рефлексах, часть — на условных рефлексах низших степеней, в свою
             очередь привитых к первым. Каждая группа безусловных рефлексов
             у человека обрастает множеством условных рефлексов. Половые реф-
             лексы окутаны рядом условных «одежд», указывающих, когда, где, при
             каких условиях и в каких формах они могут удовлетворяться и когда нет.
             Из совокупности таких рефлексов и образуется содержание морально-
             правовых и религиозных норм, регулирующих «половое» поведение
             и образующих «брачный кодекс морали и права».
                Вещное и имущественное право представляет собой описание и кор-
             ректирование имеющихся у членов общества «рефлексов собственно-
             сти» с наросшими на них условными рефлексами этого рода.
                Морально-правовые и религиозные нормы — не убий, чти отца твое-
             го и матерь твою, люби ближнего, не лги, защищай свое отечество
             и церковь, трудись и т. п., вплоть до детальных норм судопроизводства
             и судоговорения, регламентирующих поведение судьи, свидетеля, под-


                                                                               




             П. А. СОРОКИН


             судимого — представляют собой усложнение ряда групп безусловных
             рефлексов: индивидуальной самозащиты (родительские и т. п. рефлек-
             сы), групповой самозащиты и других.
                Совокупность религиозных и морально-правовых рефлексов в этом
             смысле является «усложнением» безусловных рефлексов, на которых она
             базируется. Так как первые указывают способы выявления последних,
             то в этом смысле они могут быть названы их «одеждой». Так как в рели-
             гиозно-правовых, моральных, эстетических и других условных реф-
             лексах находят свое выражение все безусловные рефлексы — в этом
             смысле первые являются «равнодействующей» последних. Если первые
             представляют собой «усложнение» безусловных рефлексов, то отсюда
             следует, что главную детерминирующую силу они получают от вторых. Без
             них они были бы похожи на машину без пара. Но известно, что одеж-
             да, однажды сшитая и надетая, может стеснять и в значительной степе-
             ни регулировать движения организма, ее надевшего; машина, однажды
             созданная, определяет, как будет работать пар; точно так же и эти услов-
             ные рефлексы, некогда появившись, могут в большей или меньшей сте-
             пени рикошетом влиять на безусловные рефлексы, «корректировать»
             и «регулировать» их. В этом смысле они являются «регулятором» пос-
             ледних, или фактором, корректирующим их выявление.

                                     корректирующим
                                     корректирующим
                                                        выявление.
                                                     их

                                                  с
                                                                о
                                                              В
                                                                 д
                                                                   и
                                                                    х
                                                                  н
                                                     с
                                                          м
                                                        а
                                                      о
                                                       б
                                                    о

                                                            .
                                                   п
                                                           и
                                            д
                                             у
                                                                           а
                                             в
                                                                          ч
                                                                                н
                                                                               о
                                                                             х
                                                я

                                                                            я
                                             в
                                                                         у
                Эту задачу они достигают двумя способами. В одних случаях они и
                                              м
                                                                      с
                                              м

                                                                       л
                                                я
                                             у
                                            д
                                              ю


                                                  я

                                                 р
                                                 р

                                                    а
                                                    а
                                                   д
                                                   д
                                                  я
                                                                     й

                                                                       б
                                                                        л
                                                                м
                                                                  о
                                                                   г
                                                                    а
                                                                               м
                                                                                у
                                                                                 »
                                                                                  ,
                                                                          и
                                                                           ж
                                                                             н
                                                                              е
                                                        т
                                                        т
                                                         о
                                                         о
                                                      а
                                                      а
                                                       к
                                                       к

                                                             «
                                                              п
                                                               о
                                                          в
                                                          в
                                                           :
                                                           :
                                              ю
                         т
                         т

                       ю
                      у
                      у
                       ю

                             л
                             л
                              о
                            е
                           ч
                           ч
                            е
                     р
                и
                и
                 м
              т
             стимулируют  человека  к совершению  ряда  актов:  «помогай  ближнему»,
             с с
              т
                 м
                    и
                    и
                     р
                   л
                  у
                  у
                   л
                                        е
                                         р
                                         р
                                        е
                                      о
                                       в
                                       в
                                          ш
                                            н
                                             и
                                             и
                                            н
                                          ш
                                           е
                                           е
                                      о
                                е
                                к
                                к
                                е
                              о
                               в
                               в
                                  а


                                    к
                                    к
                                      с
                                  а
                                      с
             «молись», «люби Бога», «почитай родителей», «будь вежлив», «пови-
             нуйся властям», «уступай дамам место», «к обеду надевай фрак» и т. д.
             В других случаях они тормозят, удерживают людей от совершения ряда
             актов: «не убий», «не прелюбы сотвори», «не укради», «не лги», «не будь
             грубым», «не ешь с ножа» и т. д.
                Главная их функция, в общем, состоит в такой гармонизации пове-
             дения людей, при которой, в данных условиях, индивид и группа имели
             бы максимум шансов на выживание и развитие.
                Эти общие положения делают понятным характер их деформации
             в эпоху революции. Она должна состоять прежде всего в угасании тех
             из них, которые так или иначе «сдерживают» и «обуздывают» ущемленные
             безусловные рефлексы, особенно сильно возбуждаемые борьбой и рядом стимулов
             революционной обстановки.
                Возросшее давление последних    178  разрывает путы условных тормо-
             зов и способствует их угасанию.
             178  О том, почему это происходит, см. ниже в главе о причинах революции.
              




                                                                   ОЧЕРК ПЕРВЫЙ


                Поведение человека «оголяется». Это значит, что в первой своей
             стадии революция неизбежно ведет к «деморализации».
                Если в сложной машине один винтик соскочит со своего места — вся
             работа машины расстраивается. То же самое происходит и в сложном
             механизме человеческого поведения.
                Отпадение условных тормозов, прекращение их корректирующей
             роли и гипертрофическое проявление каких-нибудь безусловных реф-
             лексов начинает «заедать» и «затирать» другие рефлексы, и чем даль-
             ше — тем больше. Налаженный механизм поведения и взаимоотноше-
             ний между людьми совершенно расстраивается, итогом чего служит
             сильнейшее ущемление ряда других рефлексов, а следствием этого —
             или гибель общества или увеличение давления последних в сторону
             восстановления старого порядка и равновесия поведения. Результатом
             последнего служит наступление стадии новой и усиленной прививки отпав-
             ших тормозов — моральных, правовых, религиозных и других рефлексов в стерео-
             типно-старой или видоизмененной форме. Начинается усиленный процесс
             быстрого восстановления последних с помощью «сильнейших стиму-
             лов». Кто не слушается власти — тому смертная казнь. Кто не работа-
             ет — тот не ест. Кто крадет — расплачивается жизнью или тягчайшим
             наказанием. Кто плохо исполняет свои обязанности — изгоняется. Кто
             убивает — того самого убивают без пощады и т. д. Таким образом, вторая
             стадия революции, не закончившейся гибелью общества, представляет собой
             процесс возрождения религии, права, морали и других угасших рефлексов — реф-
             лексов «регулирующих и корректирующих».
               Что это так — мы уже видели при рассмотрении отдельных групп
             рефлексов (половых, речевых, собственности, труда и т. д.). Чтобы не
             повторять вышесказанного, приведем лишь дополнения, сжато рисую-
             щие колоссальный размах этого процесса.

             Первая стадия революции
                Во-первых, гаснут те религиозно-морально-правовые рефлексы, которые
             тормозят убийства и посягательство на здоровье и телесную неприкосновен-
             ность. Говоря языком уголовного права, колоссально возрастают преступле-
             ния против личности. Заповедь «не убий» перестает соблюдаться и при-
             знаваться. Там, где проходит Революция, дорога устилается трупами,
             искалеченными людьми, покрывается потоками крови. Ценность чело-
             веческой жизни низводится до нуля. Все это делается, конечно, не
             просто, а непременно ad majorem gloriam  86*  Революции, под покровом
             звучных слов вроде «Прогресса», «Человечества», «Братства», «Равен-


                                                                               




             П. А. СОРОКИН


             ства», «Свободы», «Коммунизма», «Интернационала» и прочих хоро-
             ших лозунгов, предназначенных для оправдания этих массовых пре-
             ступлений революции. Правда, есть еще немало людей, с точки зре-
             ния которых убийство людей в одиночку — плохо, а оптом — хорошо;
             без аккомпанемента «хороших слов» — преступление, а в сопровожде-
             нии их — «подвиг». Потому-то эти люди и склонны массовые гекатом-
             бы революции считать чем-то высокодобродетельным. Оставим им это
             утешение, ибо не наша задача — читать им нравоучительные пропове-
             ди. Скажем лишь, что и они, при всех их иллюзиях, не могут сделать
             акт убийства, т. е. лишения жизни другого, — не убийством. А нам только это
             и нужно констатировать здесь  179 .
                С этой реально-натуралистической (а попутно скажем, и с подлинно-
             моральной, свободной от всякого тартюфства и лицемерия) точки зре-
             ния, революционные годы дают обильнейший урожай убийств, совер-
             шаемых с пытками, истязаниями и с невероятной жестокостью. Это
             так хорошо известно, что нет надобности приводить данные и под-
             тверждения  180 .
                Уголовная статистика России не знает, чтобы за три года было убито
             около 2 млн русских граждан русскими же гражданами. То же самое
             можно сказать и обо всех других революциях. При подсчете всех лиц,
             насильственно лишенных жизни, революционные годы в каждой стра-
             не дадут громадные экстраординарные подъемы кривой убийств, далеко
             превосходящие самые криминальные годы нереволюционного перио-
             да. С учетом жестокости и садизма, с какими совершаются убийства,
             революционные годы опять-таки имеют право на «первую награду».


             179  К числу таких «иллюзионистов» принадлежат и те уголовные статистики, кото-
                рые при подсчете убийств в революционные годы почему-то считают только те
                случайные единичные убийства, которые формально дошли до суда, и не счита-
                ют те тысячи и десятки тысяч, которые совершаются по приказу или без прика-
                за «красной» и «белой» власти, при борьбе на баррикадах, на полях сражений,
                при поголовном избиении пленных, убийства и избиение в тюрьмах, из-за угла
                и т. д. Поистине своеобразный способ статистического подсчета. Впрочем, пре-
                доставим им заниматься этими фикциями. Мы интересуемся не ими, а актами
                убийства, лишения жизни другого в реально-натуралистическом смысле слова.
                Словесный аккомпанемент не помешает нам всякий подобный акт признать
                убийством, а не чем-либо другим.
             180  Некоторые данные см. в следующем очерке — «Влияние революции на биоло-
                гический состав населения».


              




                                                                   ОЧЕРК ПЕРВЫЙ


                Людей убивают с исключительной жестокостью. Кровь опьяняет.
             Просыпается звериное наслаждение. Трупы убитых, части их тела,
             головы насаживаются на пики, несутся по городу (вспомним, напри-
             мер, казнь Монтроза, убийство де Лоне, Фулона и других), показывают-
             ся всем, подносятся к лицу близких им лиц и т. д.
                Уголовная хроника России уже давно не знала убийств путем зажима-
             ния половых органов в тиски, путем привязывания жертвы к двум согну-
             тым деревьям и медленного разрывания на части при их выпрямлении,
             путем закапывания живых в землю, путем снимания кожи с живого,
             отрезания ушей, носа, рук, ног, протыкания глаз и т. д. Все это мы наблю-
             дали в русской революции со стороны и «красных» и «белых»     181 . Вар-
             варство, садизм и средневековье с рафинированными пытками жертвы
             и близких ей лиц — воскресло. Нужно написать большую книгу об этих
             пытках и убийствах, чтобы человек, не наблюдавший все эти явления
             изо дня в день, мог представить себе весь их трагический ужас…  182

             181  Ряд фактов см. в брошюре М. Горького о русском крестьянстве 87* , «Социали-
                стическом вестнике» (№ 5–6), «Днях» (№ 117). «Типы, подобные Комарову,
                убившему “ради удовольствия” свыше 30 человек, не были единичными» (Дни.
                № 188–189).
             182  Вот небольшая иллюстрация. «Я даже подсчитал, — говорит русский писа-

                                                                         Крыму
                                                                     одном
                                                                     одном
                тель И. Шмелев устами одного из своих героев, — что только в одном Крыму за
                                                                                за
                три   месяца! —  человеческого  мяса,  расстрелянного  без  су да,  без  суда!  —  восемь
                                                                   без
                три
                                                                     суда!
                три месяца! — человеческого мяса, расстрелянного без суда, без суда! — восемь
                тысяч вагонов, поездов триста. Сто сорок тысяч тонн свежего человеческого
                мяса, молодого мяса! Сто двадцать тысяч голов! Человеческих! У меня и коли-
                чество крови высчитано… альбулиновый завод можно было бы наладить для…
                экспорта в Европу, если торговля с ней коммунистов наладится… Какой вклад
                в историю социализма! Странная вещь: коммунисты-теоретики, словокройщи-
                ки, ни одного гвоздочка для жизни не сделали, ни одной слезки человеческой
                не утерли, хоть на устах всегда только и заботы что о человеческом счастье, —
                а какая кровавенькая секира! Вот оно великое Воскресенье… всем! А другие
                народы взирают с любопытством, что из этого “великого” дела выйдет. Боятся
                прервать такой-то опыт прививки социализма к полтораста миллионам! Два
                миллиона человеческих “лягушек” искромсали: и груди вырезали, и на плечи
                “звездочки” сажали, и над ретирадами затылки из наганов дробили, и стены
                в подвалах мозгами мазали… Это ли не “опыт”! А иностранные зрители ожи-
                дают результатов, и пока что торговлишкой перекидываются… Тоже, должно
                быть, во имя “гуманности”!» — с обоснованным сарказмом замечает справедли-
                во негодующий русский писатель (Шмелев И. Солнце мертвых // Окно) 88* .


                                                                               




             П. А. СОРОКИН


                И за что убивали? — Ни за что. Мыслимо ли было в дореволюцион-
             ное время приговорить к смерти за… слово против царя, за исповеда-
             ние своей религии, за написанную прокламацию или докладную записку,
             адресованную самой же власти, о печальном состоянии промышленнос-
             ти, или просто за оппозиционный образ мыслей, ни в чем не проявив-
             шийся, за невзнос подати, за слово несогласия с рядовым агентом влас-
             ти. — Конечно, нет. Что-либо отдаленно похожее на это было абсолютно
             невозможно и немыслимо. За убийство и покушение на царя, на князей,
             на высших сановников — и то не всегда — казнили, но, конечно, не более
             одного-двух главных виновников. За все остальные преступления наказы-
             вали тюрьмой, в крайнем случае — каторгой. Лиц несовершеннолетних не
             казнили совсем 183 . Теперь все эти казни за «ничто» стали фактом. Расстре-
             ливали детей и взрослых, пачками десятками и тысячами  184 .
                Мыслимо ли было, чтобы за вину одного человека были расстреляны
             сотни людей, абсолютно никакого отношения к данному лицу и делу не
             имеющие? Конечно, нет. За эти годы это стало фактом. За покушение

             183  См. «Русское уголовное уложение». Всего казнено было в среднем за год:
                   1881–1885 — 15,4
                   1886–1890 — 18,0
                   1891–1895 — 9,6
                   1896–1900 — 15,6
                   В дальнейшем в связи с революцией 1905–1906 гг. казни сразу делают гро-
                мадный скачок, понижаясь после ее ликвидации.
                 В  1906 г. казнено 547 человек,
                   1907  1139
                   1908  1346
                   1909   717
                   1910   129
                   1911    73
                   1912   126
                   (см.: Гернет М. Н. Смертная казнь. М., 1913. С. 75–76).
                   В 1917–1921 гг. было казнено с обеих сторон не менее 1 000 000 (не считая
                прямых жертв гражданской войны, павших в боях). Эти цифры комментариев
                не требуют.
             184  Например, за одно кронштадтское восстание 1921 г. после его усмирения
                было казнено более 5000 матросов. После взятия Крыма большевики в тече-
                ние трех месяцев под руководством Бела Куна — венгерского комиссара — рас-
                стреляли не менее 50 000 (по другим источникам 120 000) человек на юге Рос-
                сии и т. д.
              




                                                                   ОЧЕРК ПЕРВЫЙ


             на Ленина было расстреляно более 3000 человек, сидевших в тюрьмах
             по всей России 89* . Институт «коллективной мести» и «заложничества»
             вошел в жизнь и стал нормой. То же самое — хотя и в меньшем масшта-
             бе — наблюдалось и в областях, занятых «белыми».
                Я не смог бы закончить эту главу, если бы стал перечислять хотя бы
             важнейшие случаи той «стихии убийств», которая бушевала и бушует
             еще сейчас по необъятным русским просторам    185 . За шесть лет револю-
             ция воздвигла себе памятник из трупов 2–2,5 млн человек, насильствен-
             но лишенных жизни (жертвы эпидемий, голода и т. п. не входят в число
             этих «трофеев» революции).
                Не слишком ли пышен этот памятник? Не слишком ли много жертв
             давится триумфальной колесницей Великой Революции? — Пусть на это
             ответят ее «трубадуры».
                То же самое происходило и при других революциях. Разница лишь
             в количестве. «Святая Гильотина», реки Франции, ее тюремные застен-
             ки и т. д. могут засвидетельствовать, что людей топили и убивали с мень-
             шей жалостью, чем котят. Сентябрьские убийства    90* , более 3000 чело-
             век, унесенных гильотиной за два года в одном Париже, и 17000 во всей
             Франции, 2000 человек, уничтоженных в один прием в Леоне, 282 —
             в Тулоне, 120 — в Марселе, 332 — в Оранже, 1800 расстрелянных Карье
             в каменоломнях, 300 000 погибших в Вандее, тысячи и десятки тысяч
             французов, убитых французами же в других местах, зверства шуанов   91* ,
             роялистов, «отрядов Иегуды» — все это известно. Известна и садистская
             жестокость, сопровождавшая эти бойни   186 .
                То же самое повторялось и во время других революций.
               «Надо гильотинировать, чтобы тебя не гильотинировали», — таково,
             по словам Барраса, положение, создаваемое революцией.
               «Убийства, убийства и без конца убийства», — вот краткое резюме
             греческих и римских, египетских и китайских, персидских и турецких,
             средневековых и более поздних революций, вплоть до русской и гер-
             манской в лето от Р. Х. 1917–1923. «Смерть предстала во всех видах…
             Отец убивал сына, людей отрывали от святынь и убивали подле них»   187 .

             185  Достаточно сопоставить следующие цифры. За пять лет с 1901 по 1905 гг.
                в России было казнено всего 93 человека, а за один май 1923 г., когда полоса
                массового террора уже кончилась, казнено 2372 человека! Одно это сопостав-
                ление рисует положение дел достаточно ярко.
             186  См.: Terneaux M. Histoire de la Terreur. 1792–1794. Paris, 1862–1881. Vol. 1–8.
                                              .
                                               1792–1794.
                                        T
                                           eur
                                         err
                                                                          1–8.
                                                                        ol.
                                                                       V
                                                             1862–1881.
                                                        Paris,
                                      la
                          M
                    erneaux
                    erneaux
                   T
                   T
                                    de
                                   e
                             Histoir
                          M
                            .
             187  Фукидид. История. Т. III. С. 81–85.
                                                                               




             П. А. СОРОКИН


             «Человека убивают рядом с его братом… Как может человек убивать
             своего брата! Брат восстал на брата, и отец относится к собственному
             детищу, как к врагу…» «Людей убивают всюду… Смерти вдосталь в стра-
             не. Крокодилы уже пересыщены добычей»      188 , — эти описания Фукиди-
             дом Керкирской революции и Ипувером — Египетской — могут служить
             в этом отношении картиной всех революций.
                В Гуситской революции на людей устраивалась охота. Тысячами бро-
             сали людей в шахты. И войска Сигизмунда, и «Ангела смерти» — Яна
             Жижки убийственным вихрем проносились по стране и «убивали всех
             чехов» 189 .
                И. Тэн совершенно прав, когда он называет революцию крокодилом,
             пожирающим сначала жирных и толстых, потом — тощих и бедных,
             наконец, самих убийц — лидеров и вождей революции     190 .
                Все это ясно показывает, в какой степени тормозные религиозно-
             правовые и моральные рефлексы угасают во время революции не толь-
             ко у революционеров, но и у всего революционного общества.
                Революция — не только фактор криминализирующий, но эссенция и квин-
             тэссенция самой кровавой и жестокой преступности.
                Нет надобности после всего сказанного обращаться к уголовной
             статистике, учитывающей лишь случайную часть этих убийств. Пока-
             жет ли она их повышение или понижение — от этого картина ничуть
             не изменится.
                Если она в некоторых случаях, как, например, в США во время гра-
             жданской войны, во Франции в 1830, 1848 и 1870 гг., покажет пони-
             жение, это будет обозначать лишь тот факт, что импульсы к убийству
             нашли свое удовлетворение в формах массового легального убийства,
             как верно указал A. Corne  191 . Нужно быть совсем дураком, чтобы во
             время революций (а также войны), удовлетворять свою страсть к убий-
             ству  в «нелегальных»  формах.  Любой  мало-мальски  умный  человек
             непременно будет делать это в «легальных» формах: сделается комис-
             саром, чекистом, солдатом одной из сторон и будет убивать, грабить
             и насиловать сторонников другой стороны «легально», «по декрету
             или ордеру», «по приказу начальства». Так бывает всегда, так случи-
             лось и в русской революции. Огромная часть уголовных преступников

             188  Викентьев В. Цит. соч. С. 285.
             189  Denis E. Op. cit. P. 233, 247, 248, 259, 268–269.
             190  Taine H. Révolution. Vol. III, prèface.
             191  Corne A. Essai sur la criminalité // Journal des économistes. 1868, Janiver.


              




                                                                   ОЧЕРК ПЕРВЫЙ


             вошла в ряды чекистов и действовала вполне законно. Что это предпо-
             ложение о поглощении «легальными» массовыми преступлениями пре-
             ступлений индивидуальных верно, подтверждается и тем, что по окон-
             чании революции, с исчезновением возможности «легальных» убийств,
             возросшая склонность к насилию сразу же дает себя знать в резком
             повышении криминальных убийств. Во Франции они резко возросли
             в период с 1849–1852 по 1873 гг.  192  То же самое наблюдалось и в США.
                Вот почему такие случаи ничуть не опровергают сказанное. Но фак-
             тически и они очень редки. В большинстве революций и социальных
             кризисов  уголовная  статистика,  оставляющая  в стороне  указанные
             десятки и сотни тысяч убийств, показывает чрезмерный рост «уголов-
             ных убийств». Например, в Москве в 1918 г. помимо революционных
             убийств число обычных убийств по сравнению с 1914 г. было выше
             в 11 раз, покушений на убийство — в 16 раз 193 . Присоедините сюда бес-
             конечное число всевозможных банд, убивающих направо и налево,
             десятками и сотнями, вырезание целых сел и городов  194 , и вы получите
             лишь некоторое отдаленное представление о колоссальном росте даже
             тех убийств, которые регистрируются уголовной статистикой.
                В меньшем масштабе, но то же самое повторилось и в Венгерской
             революции  1918–1920 гг.  и началось  в остановленной  Германской
             революции.
                И то же самое видим мы в период Римских революций, в Египет-
             ской революции, в Италии XIII—XIV вв., во время жакерии и револю-
             ции конца XIV — начала XV вв. во Франции, во время религиозных
             революций XVI в. там же, в Германии конца XV — начала XVI вв., в рус-
             ской смуте XVII в., в английской, гуситской и нидерландской революци-
             ях, в революционные годы Италии XIX в., во Франции в 1788–1801 гг.,
             в Индии во время революций XVII в., в Индокитае и т. д. Не буду приво-
             дить данные, а просто отошлю за ними к указанным ниже работам    195 .

             192  Levasseur P. E. La population française. Vol. II. P. 442–445; Corne A. Op. cit.
             193  Красная Москва. 1917–1920 гг. Издание Московского Совета Рабочих и Кре-
                стьянских Депутатов. М., 1920 (статья о преступности).
             194  Ряд фактов подобного рода приведен в статье Колосова в «Былом», № 21.
             195  Подтверждения см.: Моммзен Т. Цит. соч. Т. II. С. 138–139, 150, 160, 229, 334–
                336; Т. III. С. 68 (Моммзен приводит данные о колоссальном росте пиратства,
                бандитизма, убийств, грабежей и т. д.); Викентьев В. Цит. соч.; Вебер Г. Цит. соч.
                Т. VIII. С. 25–27, 29, 242, 271, 302, 317; Levasseur P. E. Histoire des classes ouvriére.
                Vol. I. P. 503, 522–527; Vol. II. P. 55; Мотлей Дж. Цит. соч. С. 67, 164–165; Карам-


                                                                               




             П. А. СОРОКИН


                Может быть, найдутся люди, которые будут утешать себя тем, что
             убивают только «аристократию», «богачей», «буржуев», а не простой
             трудовой народ. Такое предположение — совершенная иллюзия. «Мел-
             кие торговцы, ремесленники, служащие снабжали Фукье и Сансона 2/3
             их “клиентов”» 196 . Кто, как не крестьяне, гибли в Вандее? Из тех двух
             миллионов, что убиты в русской революции, «буржуи» и «аристокра-
             ты» составляют ничтожную часть. Огромная часть жертв приходит-
             ся на долю крестьян и рабочих   197 . Много ли «аристократов» погибло
             в революциях 1830, 1848, 1871 гг.? Короче говоря, — такая иллюзия не
             имеет под собой никакой почвы. Верно, что революции пожирают вна-
             чале «жирных», но очень быстро они переходят к пожиранию «тощих»
             и уничтожают их в громадных размерах.
                Само собой разумеется, что угасание морально-правовых и религи-
             озных рефлексов, удерживающих от убийства, сопровождается угасанием
             и соответствующих «субвокальных» рефлексов, т. е. религиозно-морально-пра-
             вового сознания недопустимости, греховности и преступности убийств. Это
             сознание — гаснет. Соответствующие заповеди или исчезают, или заме-
             няются противоположными. Из «души» индивида как бы вынимается
             граммофонная пластинка с заповедью «не убий» и заменяется новой,


                зин Н. М. История государства Российского. Т. XI, XII; Denis E. Op. cit. P. 189,
                233, 247, 259, 268–269. См. также: Richard G. Les crises sociales et les conditions de
                la criminalité // L’année sociolo-gique, 1899; Сорокин П. А. Преступление и кара,
                подвиг и награда. СПб., 1914 (глава о колебании кар). G. Ricard прав, когда он
                пишет: «La société organise spontanément ou consciemment la resistance aux ten-
                dances criminelles, quand elle est à l’état normal, c’est-à-dire à l’état de develop-
                pment lent, harmonique et regulier; elle détermine l’apparition de la crimenalite
                quand elle est à l’état de crise. Tout crise affectuant profondément la discipline reli-
                gieuse et politique d’un peuple: formé en son état social un processus criminell iden-
                tique» 92* , — именно процесс кровавой и массовой преступности, идущей на
                убыль с момента ослабления социального кризиса (Richard G. Op. cit. P. 17, 30).
             196  Мадлен Л. Цит. соч. Т. II. С. 155. По словам И. Тэна, из 12 000 изученных им каз-
                ненных 7545 принадлежало к рабочим, ремесленникам и к мелкой буржуазии.
                По Л. Блану, из 2755 изученных им гильотинированных лишь 650. То есть 23%
                принадлежало к зажиточным группам.
             197  Из изученных Мельгуновым жертв террора в Москве 1286 человек относят-
                ся к трудовой интеллигенции, крестьян было 962, простых обывателей — 486,
                прислуги — 118, солдат и матросов — 28, мнимых и настоящих преступных эле-
                ментов — 438, буржуазии — 22, священников — 19 (См.: Дни. № 210).


              




                                                                   ОЧЕРК ПЕРВЫЙ


             с надписью «убий». В этом сознании убийство из греха и преступления
             вдруг превращается в добродетель.
                Об этом говорят прежде всего революционные гимны вроде «Карма-
             ньолы», «Ça ira» 93*  и других песен и гимнов революции. Они — сплош-
             ной призыв к убийству:

                На попов, на собак — на богатых,
                Да на злого вампира-царя!
                Бей, губи их, злодеев проклятых —
                И взойдет новой жизни заря 94* , —

             вот образец этой революционной «морали убийства». Все противники
             становятся «нечистой кровью», проливать которую не только не грех,
             а великая заслуга.
                Возникают  культы  «Ангела  истребителя»,  «Святой  Гильотины»
             и «святых расстрелов Че-Ка», убийство начинает вызывать не мораль-
             ное отвращение, а наслаждение.
                Вот примеры:
               «Христос, уничтожь этих еретиков, этих осквернителей морали, не
             допусти этих бешеных собак, этих волков разорвать твоих агнцев», —
             такова одна из молитв времен Чешской революции    198 .
                После убийств 10 августа 1789 г. один честный ремесленник говорил:
             «Провидение мне сегодня хорошо помогло: я убил трех швейцарцев».
             После убийства де Лоне и инвалидов «женщины и дети плясали вокруг
             трупов, издавая возгласы сожаления, что голов не тысяча» и т. д. 199
                Слова якобинца Ошара, написанные им другу после избиения 209
             жертв, типичны в этом отношении: «Какое наслаждение испытал бы
             ты, если бы видел осуществление национальной справедливости над
             209 мерзавцами! Что за зрелище, достойное свободы! Дело пойдет!»
             «Пойдемте к подножию великого алтаря (гильотины), — воскликает
             Амар в Конвенте, — смотреть, как справляется красная месса!» «Сущ-
             ность республики, — резюмирует Сен-Жюст, — заключается в уничтоже-
             нии всего того, что ей противоречит. Виновны все, кто опирается на
             аристократию, виновны те, кто не хочет добродетели; виновны те, кто
             не хочет террора!» Марат каждый день во имя морали требует «убийств,
             убийств и убийств!»


             198  Denis E. Op. cit. P. 201.
             199  Мадлен Л. Цит. соч. Т. I. С. 109–110, 316.


                                                                               




             П. А. СОРОКИН


                Кутон, требуя в Конвенте усиления казней, аргументирует: «Всякое
             промедление — преступление; всякая формальность — общая опасность:
             время, необходимое для наказания врагов, не должно быть больше вре-
             мени, необходимого для их опознания». Не нужно ни свидетелей, ни
             защитников, нужно выносить массовые приговоры.
                Того же самого, но уже позже — после Термидора, — требуют и роя-
             листы устами Антрега, желающего быть «Маратом королевской власти»
             и требующего 400 000 голов патриотов.
                Вот каково это моральное сознание во время революции. Вот образ-
             цы морали, диктуемой человекоподобными антропоидами, утративши-
             ми моральные рефлексы.
                То же самое в течение шести лет слышали мы из уст большевиков.
             Садистские убийства Че-Ка они превозносят, как великую добродетель,
             особо ревностных убийц награждают орденами и богатствами, Дзер-
             жинского провозглашают «святым человеком»…       200
                Иначе и быть не может у людей с угасшими морально-правовыми
             и религиозными рефлексами. Когда они вновь возродятся у них, они,


             200  Обоснование этой «морали» абсолютного цинизма см. в книге Троцкого «Терро-
                ризм и коммунизм», в книге одного из главнейших чекистов Лациса «Два года
                борьбы на внутреннем фронте» и особенно в речи Троцкого 18 июля 1923 г.,
                обращенной к молодым революционерам. Троцкий провозгласил, что «у рево-
                люционера не должно быть никаких моральных препятствий для применения
                неограниченного и беспощадного насилия». Поэтому атеизм, материализм
                и аморализм должны составлять основные принципы его мировоззрения. См.:
                Правда, 24 июля 1923 г.
                   Отсюда вытекает практический совет всем убийцам: никогда не следует уби-
                вать просто, без «хороших слов», а следует всегда убивать в сопровождении
                звучных слов, вроде «Свободы», «Счастья человечества», «Освобождения наро-
                да», «Братства», «Равенства», «Коммунизма», «Интернационала» и т. п. В этом
                случае есть много шансов не только на оправдание судом, но даже на зачисле-
                ние в разряд «великих освободителей человечества». Действуя так, бесстраш-
                ный и ловкий убийца может сделать хорошую карьеру и, наверное, уж найдется
                ряд «свободомыслящих», которые увидят в нем добродетельного героя.
                   Вот пример такого свободомыслия: «Кто убивает во имя свободы, тот
                может быть революционером», — так вещает газета «Дни» (№ 185). Странно
                лишь, что она порицает террор коммунистов и убийства головорезов. Ведь
                Дзержинский убивает «во имя свободы и блага человечества», а преступникам
                ничего не стоит сослаться на «свободу».


              




                                                                   ОЧЕРК ПЕРВЫЙ


             подобно французским террористам год спустя после конца террора, «не
             в состоянии будут понять, как они могли это сделать» 201 . «Люди обезу-
             мели», — кратко отмечает Барер.
                Во время революций все дорого, кроме человеческой жизни. Она
             дешевеет до нуля и разрушается без суда и следствия, без свидетелей и за-
             щиты. Нет хлеба — зато в изобилии человеческое мясо, которым подчас
             и «причащает» Святая Революция «свободный и счастливый народ».
                Не только морально-правовые и религиозные рефлексы, тормозящие
             убийство, но временами даже более сильные рефлексы, удерживающие
             от людоедства, гаснут в эпохи революций. Россия с XV в. знала много жес-
             точайших голодовок. Но только во время двух из них людоедство прини-
             мало массовый характер: в 1601–1603 и в 1921–1922 гг., т. е. в годы соци-
             альных смут и революций 202 . Начиная с XV в., один только фактор голода
             был бы не в состоянии угасить рефлексы, удерживавшие от пожирания
             homo sapiens. Но когда к давлению голода присоединялись деморализа-
             ция и озверение, производимые революцией, эти тормозные рефлексы
             временами угасали, и люди начинали пожирать себе подобных.
               «Отцы и матери (во время смуты XVII в.) ели детей, дети — родите-
             лей, хозяева — гостей; человеческое мясо продавалось на рынках, путе-
             шественники боялись останавливаться в гостиницах», — такова карти-
             на этого людоедства. То же самое, но едва ли не в большем масштабе,
             повторилось и в 1921–1922 гг. Людоедство приняло громадные размеры.
             Съедены были не один, не десять, а сотни и даже тысячи человек. Про-
             дажа человеческого мяса тоже практиковалась. Убийства с целью людо-
             едства были частыми  203 . Повторяю, начиная с XV в., Россия много раз
             жестоко голодала, но людоедства не было или оно было исключительно
             редким случаем. По «методу разницы», рост людоедства во время этих

             201  Мадлен. Цит. соч. Т. II. С. 92.
             202  Как в России, так и на Западе, во времена голода, случавшегося ранее XIV—
                XV вв., людоедство было довольно частым явлением. Но с того времени реф-
                лексы, тормозящие каннибализм, настолько окрепли, что последний стал
                исключительно редким явлением во время голодовок. Подробно об этом см.
                в моей книге «Голод как фактор».
             203  См., например, сообщения большевистских газет: «Красная Газета» (31 декаб-
                ря 1921 г.), «Правда» (5 января, 10 февраля, 26 марта, 22 мая 1922 г.), «Извес-
                тия» (29 января 1922 г.) и др.
                  Фотографии людоедов см. в ряде изданий, например, в сборнике «О голо-
                де» (Под редакцией К. Н. Георгиевского. Харьков, 1922).


                                                                               




             П. А. СОРОКИН


             революций, помимо голода, приходится отнести за счет «освобождаю-
             щей революции». Это подтверждается и фактами садистского питья
             крови и съедания тел убитых во время революций в Европе, уже давно
             вышедшей из полосы каннибализма. Подобные факты, по некоторым
             свидетельствам, имели место во французской революции (например,
             принуждение пить кровь убитых «за здоровье нации»; предложение
             отведать сердце герцогини Ламбаль, чтобы «доказать зубами истин-
             ный патриотизм»; Лекиньо, желающий отведать вкус крови, и т. п.   204 ).
             Во время Нидерландской революции «в Веере хирург вырезал сердце
             у пленника, прибил его на корме корабля и приглашал горожан грызть
             его, что многие делали с диким удовольствием»  205 . Подобные же, веро-
             ятно, факты имел в виду и Платон, когда говорил, что противники во
             время революционных периодов желают не только овладеть имущест-
             вом, но загрызть и съесть друг друга…
                Подобные факты, при всей их исключительности и редкости, ука-
             зывают на тенденцию «морального отупения», к которому ведет рево-
             люция. К счастью, в наше время эти рефлексы стойки, и только в ред-
             ких и исключительно голодных революциях они гаснут, да и то у мень-
             шинства населения.
                Но эти редкие факты говорят о следующем: если революции удается
             погасить, — пусть хотя бы изредка — даже эти рефлексы, тормозящие
             людоедство, наиболее сильно «ввинченные» в организм, то что же гово-
             рить о других тормозных рефлексах религиозно-морального характера,
             удерживающих от нанесения вреда здоровью человека, физического насилия над
             ним, битья, ранения и сечения его, причинения физической боли, изнасилования
             и ряда других преступлений против личности.
                Если бессильными оказываются тормоза убийства, а временами даже
             людоедства, то ясно, что рефлексы, тормозящие эти преступления, гаснут
             и «развинчиваются» еще сильнее и легче. Отсюда понятен и не нуждается
             в доказательстве колоссальный рост этих актов насилия, нанесения тяжких
             телесных повреждений, изнасилования и других преступлений против телесной
             целостности и здоровья личности в революционном обществе.
                Акты битья людей прикладами ружей, палками, розгами, разнооб-
             разные телесные наказания и т. д. широкой рекой разливаются в сре-
             де революционного населения, входят в обиход и становятся нормой.
             Телесное воздействие становится наилучшим «воспитательным» сред-


             204  Кабанес О., Насс Л. Цит. соч. С. 31, 46–47; Мадлен. Цит. соч. Т. II. С. 82–92.
             205  Мотлей Дж. Цит. соч. Т. II. С. 343–344.


              




                                                                   ОЧЕРК ПЕРВЫЙ


             ством. Временами разражается целая эпидемия бичеваний и телесных
             воздействий, как это было во французской революции    206 .
                Как далеко это огрубение зашло в русской революции, видно из
             того, что на педагогических съездах 1920–1923 гг. серьезно обсуждал-
             ся вопрос о введении телесных наказаний в школе как необходимого
             воспитательного средства. Фактически они и без того вошли в жизнь:
             в семью и школу, и в другие учреждения. О массовых избиениях при
             арестах, о массовом сечении и порке розгами подозрительных лиц
             в «белых» и «красных» областях, о зверском «рукоприкладстве» в арми-
             ях для поддержания дисциплины и т. д. — излишне говорить. Все это
             расцвело за эти годы в невиданных масштабах.
                Наряду с такими мерами телесного воздействия практикуются и дру-
             гие, более изощренные. Примером их может служить «пытка голодом»,
             ведущая к тому же разрушительному результату. Введение «классового
             пайка» русской революцией, в результате чего люди «третьей катего-
             рии» обречены были на медленную голодную смерть, когда, говоря сло-
             вами Зиновьева, им давалась ничтожная порция хлеба (1/16, 1/8, 1/32
             фунта) лишь для того, «чтобы, нюхая его, они не забывали запах хлеба»,
             умышленное морение голодом в тюрьмах, концентрационных лагерях
             и т. д. — все это получило огромное распространение за эти годы. То
             же может быть сказано и о холоде, грязи, сырости, темноте, непосильных
             работах, лишении заключенных свежего воздуха и т. п. невыносимых условиях
             жизни, в которые одна сторона сознательно ставила другую  . Человек, про-
                                                                  207
             бывший в таких лагерях несколько месяцев, или умирал или выходил
             «тенью», калекой на всю жизнь. Прибавьте к этому уже настоящие сред-
             невековые пытки: «пробковую комнату» в Чека, куда сажали преступни-
             ков и где они умирали медленной смертью от удушья, вбивание гвоздей
             под ногти, разрезание ножом, поджаривание на огне, окутывание мок-
             рой простыней и битье «без синяков», угрозы расстрелом, принужде-
             ние быть зрителем расстрела других, изнасилования женщин и т. п.   208


             206  См.: Кабанес О., Насс Л. Цит. соч. Гл. 4.
             207  Вот всего лишь две иллюстрации. «Социал-демократа Трейгера большевики
                посадили в ящик-клетушку без окон вместе с сумасшедшим китайцем-убий-
                цей…» «При полицейском дознании пытают и истязают открыто и бесстыд-
                но… До суда одевают кандалы. Отсылают здоровых людей в камеры сумасшед-
                ших; помещают политических в палаты для заразных» и т. д. (Дни. № 117;
                Социалистический вестник. № 5–6) 95* .
             208  Отдельные факты см. в книгах: «Чека» (издание партии социалистов-рево-


                                                                               




             П. А. СОРОКИН


                Повторяю: я никогда не закончил бы этой главы, если бы стал пере-
             числять хотя бы отдельные важнейшие факты преступлений против
             телесной неприкосновенности человека в русской и других революци-
             ях. Скажу просто: урожай их грандиозен.

                То же самое может быть сказано и о преступлениях против «свободы
             личности». Морально-религиозные рефлексы, удерживающие от пося-
             гательств на «свободу» другого, гаснут еще сильнее. Об этом говорят
             простые и ясные данные о количестве арестованных и лишенных свободы
             во время революции. Тюрьмы не только переполняются, но их обычно не
             хватает. Приходится превращать в тюрьмы монастыри, замки, школы,
             церкви, устраивать специальные концентрационные лагеря     209 .
                Людей арестуют сразу сотнями и тысячами. За эти годы в России не
             так велик процент тех лиц, которые не были бы ни разу арестованы, во
             всяком случае, он в несколько десятков раз меньше, чем раньше.
                То же самое было и при других революциях. Всякие Habeas corpus
             Act’ы  96* , «гарантии неприкосновенности и свободы человека» — отменяются.
             Людей арестуют не только по простому подозрению, опирающемуся на
             какой-либо факт, но просто ни за что. Для ареста не требуется никаких
             формальностей. Достаточно первому агенту власти вздумать вас аресто-
             вать — и готово: арест произведен. Достаточно вашей физиономии не
             понравиться — и вашей свободе конец. Здесь не арестующим приходит-
             ся доказывать виновность арестованного, а арестованным свою неви-
             новность, что, как известно, составляет задачу весьма трудную.
                Арестуют в домах, устраивают огромные облавы на улицах, на рын-
             ках, в кинемо, в театрах, церквях, школах, арестуют сразу сотни и тыся-
             чи «свободных граждан». Самый далекий от всякой политики человек,
             выйдя из дому, не мог быть уверенным, что он в него вернется, а не
             очутится в Чека или в ином злачном месте. Нормой власти становится:

                люционеров), «Кремль за решеткой» и в особенности фотографии и специ-
                альные разоблачения, которые делали «белые» о работе «Чека» после захва-
                та Харькова, Киева и других городов, и «красные» о работе «контрразведки»
                «белых» после занятия «белых» городов.
             209  Например, в феврале 1923 г. в одних лишь московских тюрьмах только поли-
                тических заключенных было 15 290 человек. 60% из них были рабочие и крес-
                тьяне, 40% — интеллигенты. В предыдущие годы число арестованных было
                еще больше (Дни. № 194). Во Франции перед 9 термидора находилось в тюрь-
                мах около 400 000 арестантов (Taine H. Op. cit. Vol. III. P. 283).


              




                                                                   ОЧЕРК ПЕРВЫЙ


             «хватай, тащи, и не пущай всех. Лучше арестовать и месяц продержать
             тысячу явно невинных лиц, чем упустить одного виновного». Пусть не
             подумает читатель, что я преувеличиваю. Фраза абсолютно адекватна
             содержанию… Все революционное общество, кроме первых моментов
             революции, может считать себя арестованным. Оно оказывается сразу
             «на усиленном, чрезвычайном, военном и осадном положении». Место
             обычных судов занимают «революционные трибуналы», не связанные
             никакими формальностями права, действующие по своему усмотрению
             и «революционной совести», т. е. полной бессовестности.
                Революция, выставляя лозунг свободы, реально занимается тем, что
             уничтожает ее. Слова Эро де Сешеля: «Наступает время набросить пок-
             рывало на статую свободы», — оказываются трагически верными в при-
             менении к любой революции    210 .
                Не лучше и ближайшие результаты революции (см. ниже, очерк 4).
             [К чему они приводят? Вместо свободы — к деспотизму и тирании в Гре-
             ции, диктатуре Цезаря, Августа, Тиберия и Нерона в Риме    211 , к тира-
             нии  Маздака,  Кобада  и олигархов  в Персии,  Карла  V,  Наполеона  I
             и Наполеона III во Франции, Кромвеля и Стюартов в Англии, Хорти —
             в Венгрии, большевиков и грядущего деспота (неизбежного) — в Рос-
             сии и т. д. Будем объективны: тирания этих деспотов послереволюци-
             онного периода все же мягче, чем тирания деспотов периода револю-
             ционного: свободы при первой все-таки больше, чем при второй, но…
             она не очень похожа на ту «свободу», во имя которой совершается рево-
             люция, и по своему объему значительно уже, чем свобода дореволюци-
             онного периода 212 . Такова та «свобода», которую фактически приносит
             революция. Как видим, история умеет довольно зло иронизировать над

             210  Чистой фикцией поэтому является утверждение Олара, что якобинцам была
                чужда теория насилия. Что же, когда они тысячами казнили, арестовывали,
                изгоняли и т. д., — они не осуществляли насилие? Поистине иногда у таких
                «обожателей революции» ум заходит за разум и они начинают высказывать
                явные нелепицы.
             211  «Когда (во времена Гракха) толпе дозволили вмешаться в дела управления, а
                у Сената вырвали из рук орудие власти — тогда для народной свободы настал
                конец, а Рим дожил не до владычества демократии, а монархии» (Моммзен Т.
                Цит. соч. Т. II. С. 96). Это — увы! — повторялось много раз.
             212  Ряд верных замечаний на этот счет см. в книге: Лебон Г. Психология социализма.
                СПб., 1908. С. 369–370, 539. Ниже мы увидим, что свобода действий, самоуправ-
                ления и автономия индивида также страшно ограничиваются революцией.


                                                                               




             П. А. СОРОКИН


             людьми. Большим шутником поэтому приходится признавать того, кто
             приписывает революции «раскрепощающие и освободительные функ-
             ции» 213 ].


                То же самое может быть сказано и о правах личности на свободу слова,
             мысли, религии, печати, собраний и т. д. Если право на жизнь, как мы виде-
             ли, аннулируется революцией, то тем более сводятся к нулю эти права.
             Морально-правовые и религиозные рефлексы, удерживавшие от пося-
             гательств на эти блага, гаснут. Биологизированные революцией люди
             без колебаний переступают границы и перестают уважать все эти права.
             В первый фазис революции революционеры затыкают рот противни-
             кам и накладывают на них печать полного молчания. Во второй период
             то же самое делают их противники-победители. В целом же — все обще-
             ство деградирует в этом отношении. Свобода слова, печати, собраний,
             мысли и т. д. — исчезают. В каждый момент революции говорят, соби-
             раются, печатают только победители на данный момент. Вся оппози-
             ция, все несогласные с ними, т. е. 9/10 общества, принуждены молчать.
             Не только за открытое высказывание, но за простое подозрение никак
             не выраженного несогласия следует беспощадная кара. «Подозритель-
             ность ко всякому мнению… подслушанные речи… подмеченные слезы…
             сосчитанные вздохи… выслеженное молчание… полиция у семейного
             очага… везде шпионство и доносы…», — вот картина революции    214 . [Вся
             долгая и упорная работа нормального периода истории, приучающая
             людей к взаимной терпимости, прививающая им рефлексы уважения
             к мнению и верованиям других людей, — сразу уничтожается. Вмес-
             то свободы мы видим деспотическое самодурство одних и вынужден-
             ное рабство других. Русская революция и в этом отношении типична
             и доводит эти черты до предела. Через несколько недель после побе-
             ды большевиков газеты были закрыты раз и навсегда. С 1918 г. в Рос-
             сии  печатаются  лишь  газеты  коммунистов.  Очень  скоро  были  лик-


             213  Причем, лишаются свободы не только и не столько аристократические клас-
                сы, но не в меньшей мере и трудовые слои населения. Пройдитесь по тюрь-
                мам России, по тюрьмам Франции в 1789–1800 гг., посмотрите, кем они наби-
                ты, и вы увидите, что на 90% они наполнены рабочими и крестьянами. То же
                самое было и в других революциях. Поэтому пусть не утешают себя трубадуры
                революции мыслью, что в революционное время лишаются свободы только
                аристократия и буржуазия.
             214  Лебон Г. Психология социализма. СПб., 1908. С. 539.


              




                                                                   ОЧЕРК ПЕРВЫЙ


             видированы почти все частные издательства. Стали печататься толь-
             ко книги, получившие одобрение власти. Введена была цензура, по
             сравнению с которой цензура царского периода была царством свобо-
             ды. Митинги некоммунистов — не допускались. За всякое оппозицион-
             ное слово — следовал арест или расстрел. То же самое было проведе-
             но в школах и в системе преподавания. В 1920 г. официальный декрет,
             подписанный комиссаром Ротштейном, объявил, что «свобода научной
             мысли, как и все остальные свободы, есть буржуазный предрассудок»,
             что лица, которые ведут преподавание не в духе коммунизма и марксиз-
             ма, — исключаются из школы; студенты, не согласные с догмой комму-
             низма, — тоже. Начались аресты, высылки и другие наказания за «нена-
             длежащий образ мыслей». То же самое проявилось и по отношению
             к религиозным верованиям. И кто же все это произвел? Лица, которые
             до Октябрьской революции признавали и требовали «полной свободы
             слова, печати, собраний, союзов» и возмущались на любую ничтожную
             попытку их ограничения. Революция погасила у них все эти рефлексы
             и они стали деспотами из деспотов. Едва ли приходится сомневаться
             в том, что после падения этой власти новая власть будет делать то же
             самое по адресу коммунистов. Общество в целом оказывается ограблен-
             ным в своей свободе. Таков итог всех революций.]
               «Свободу надо установить насилием и необходимо установить деспо-
             тизм свободы, чтобы раздавить деспотизм королей», — сказал когда-то
             Марат. Увы, свобода и деспотизм свободы — несовместимы, а потому
             революция давала лишь деспотизм произвола, а не свободу. Последняя,
             по более верному замечанию Монталамбера, «может жить лишь под тем
             условием, если убьет свою мать, убьет революцию». Только после ликви-
             дации последней, с вступлением общества в полосу нормальной, нерево-
             люционной жизни, исподволь начинают оживать погашенные револю-
             цией морально-правовые рефлексы, удерживающие от произвола и пося-
             гательств на мысли, чувства, верования, слова и права других лиц.
                [В этом, как и в других рассмотренных случаях, революция убива-
             ет свободу, а не создает ее; способствует деградации человека, а не его
             совершенствованию; порождает колоссальный рост преступлений про-
             тив свободы и других прав людей, а не уменьшает их.]
                Сказанное, mutatis mutandis, может быт повторено и по отношению
             к имущественным правам человека. Угасают тормозные религиозные и мо-
             рально-правовые рефлексы, удерживающие от посягательств на иму-
             щественные блага других лиц. Это мы уже видели, когда речь шла о де-
             формации рефлексов собственности. Иными словами, революция ведет


                                                                               




             П. А. СОРОКИН


             к колоссальному росту грабежей, разбоев, краж, мошенничества, взяточничест-
             ва, подлогов, обманов и других имущественных преступлений  215 .
                Они становятся массовыми, общими и неисчислимыми. Огромно
             количество лиц, у которых угасли указанные тормозящие рефлексы,
             которых охватывает корыстная жадность, толкающая их, опять-таки, под
             покровом громких слов, к всяческому захвату чужих богатств и чужого
             имущества. Назовем ли мы эти акты «преступлениями» или нет — это не
             важно; а важно и несомненно то, что число их колоссально возрастает.
                Факты были приведены выше. Я мог бы их увеличить до бесконечно-
             сти, но, полагаю, что это излишне: они известны и бесспорны.
                Революции объективно ведут к росту великой корысти и жаднос-
             ти. Взяточничество начинает процветать, как никогда. Продажность —
             также. Происходит разлив самых низменных, самых эгоистических
             поступков. Правда, многие наивные люди, гипнотизируемые велико-


             215  Вот краткие дополнения к приведенным выше фактам. Во время Египетской рево-
                люции: грабят на дороге, на крыше дома, в доме и т. д. (Викентьев В. Цит. соч.).
                   В ходе Керкирской революции: массовый грабеж, должники убивают креди-
                торов, «большинство соглашается скорее, чтобы их называли ловкими плута-
                ми, чем честными простаками; последнего названия стыдятся, первому — раду-
                ются… Таким образом, вследствие смут явилось полное извращение нравов»
                (Фукидид. История. Т. III. С. 81–85).
                    Риме
                   В  В  Риме   «и  богачи  и бедняки  сходились  в одинаковой  подкупности,  д е мора -
                   В Риме «и богачи и бедняки сходились в одинаковой подкупности, демора-
                лизации, в одинаковом поползновении вести борьбу против собственности».
                Массовое пиратство, массовый грабеж, небывалая спекуляция, подлоги и мо-
                шенничество, всеобщее взяточничество (Моммзен Т. Цит. соч. Т. II. С. 99, 137–
                138, 158, 211, 253, 316–317, 143, 349–350; Т. III. С. 15, 29, 68, 79, 461, 464, 568).
                   Во время жакерии во Франции (так же как и во время крестьянских восста-
                                                                           восста-
                           жакерии
                           жакерии

                                    Франции
                                            (так
                                  во
                                               же
                                                               крестьянских
                                                  как
                                                         время
                                                     и во
                                  во
                                    Франции
                ний в Англии, Чехии, и Германии) — небывалый бандитизм. «Шайки соеди-
                нялись в громадные отряды. Они грабили, разоряли, жгли селения и горо-
                да, которые не откупались от грабежа контрибуциями». O, le miserable temps
                pour n’ober sortir des villes! — восклицает один современник. Cedes, rapine et
                nicendia, — отмечает другой 97*  (Вебер Г. Цит. соч. Т. VIII. С. 27–29; Levasseur P. E.
                Histoire des classes ouvrière. Vol. I. P. 522–523; Vol. II. P. 55).
                                                   и
                                                   и
                                                     «

                                                    и
                                                    и


                                               А

                                              в
                                              в
                                               А
                                                 г
                                                  л
                                                  л
                                                н
                                                н
                                                 г
                                                      к
                                                                      т
                                                                       ь
                                                                        я
                                                                   р
                                                                    е
                                                                     с
                                                                         н
                                                                             р
                                                                              а
                                                                               з
                                                                          е
                                                                           …

                                                          о
                                                           с
                                                            т
                                                       р
                                                        е
                                                         п
                                                             н
                                                                 и

                                                                  к
                                                              ы
                                                               е


                                 н
                                 н
                                я
                                я
                               ь
                                  с
                                   о
                                   о
                                  к
                                  к
                                  с
                               ь
                            р
                            р
                           к
                           к
                   Во время крестьянского восстания в Англии «крепостные и крестьяне… раз- -
                            е
                              т
                              т
                             с
                             с
                            е
                                    г
                                          а
                                          а
                                         т
                                         т
                                        с
                                           н
                                             я
                                             я
                                            и
                                            и
                                           н
                                        с

                                    г
                                      в
                                     о

                                     о
                                       о
                                       о
                                       с
                                       с
                                      в
                рушали и грабили дома, опустошали владения дворян, ломали изгороди, жгли
                крепостные акты»… В Лондоне «ограбили и разрушили дома и дворцы вель-
                                                                             в
                                                                            х
                мож» и т. д. (Вебер Г. Цит. соч. Т. VIII. С. 44–45). В Чехии период гуситских войн —

                                                                            х

                                                                                н
                                                                                н

                                                                                 —
                                                                               й
                                                                             в
                                                                              о
                                                                              о
                                                                               й
                                                                       с
                                                                       с
                                                                       и
                                                                       и
                                                                     г
                                                                     г
                                                                      у
                                                                      у
                                                                        т
                                                                          к
                                                                          к
                                                                           и
                                                                           и
                                                                          с
                                                                        т
                                                                          с
                это «длинный ряд осад, убийств и грабежей» (Denis E. Op. cit. P. 240, 287).
              




                                                                   ОЧЕРК ПЕРВЫЙ


             лепными речевыми рефлексами революции, судят о действительности
             по ним, и только по ним. Но давно уже было сказано: «важны не слова,
             а дела». Дела же, т. е. фактические поступки актеров и статистов револю-
             ционной трагедии, совершенно противоположны их словам. Это ста-
             новится вполне очевидным во второй фазе революции, по окончании
             дележки. Тогда, как мы видели, корысть выступает на сцену без всяких
             масок и «хороших слов»… Все общество во главе с бывшими «коммуни-
             заторами», вспоминает заповедь «Beati possidentes!» и начинает лихо-
             радочно гнаться за деньгами и материальными благами.
               Что такое же угасание тормозных религиозно-правовых рефлек-
                                                       в
                                                       в
                                                       о
                                                       о
                                                        е
                                                          е
                                                          е
                                                         д
                                                         д
                                                        е
                                                   г
                                                   г
                                                  о
                                                  о
                                                 н
                                                    о
                                                     п
                                                     п


                                                    о
                                                           н
                                                                          и
                                                                         л
                                                                        е
                                                                       д
                                                                      и
                                                                                 е
                                                                               ш
                                                                             ы
                                                                            в

                                                                     в
                                                             я
                                                             я
                                                            и
                                                            и
                                                           н

                                                                  ы
                                                                 м

                                                               —
                                                 н
                                           е
                                           к
                                           к
                                            с
             сов происходит и в области сексуального поведения — мы видели выше. .
                                          с
                                          с
                                           е
                                            с
                                               л
                                               л
                                                ь
                                                ь
                                             у
                                             у
                                              а
                                              а
             И здесь, говоря языком уголовного права, преступления против общест-
             венного приличия и нравственности растут колоссально.
                  В революциях Италии XIII в. «нравы огрубели, грабежи и буйство были еже-
                дневными явлениями, хищнические шайки ходили по римской области, по ули-
                цам Рима и буйствовали безнаказанно» и т. д. (Вебер Г. Цит. соч. Т. VIII. С. 317).
                  В Английской революции XVII в. «по мере продолжения революции слабело
                уважение к правам. Ложь, насилие и алчность быстро росли между людьми.
                По дорогам, вокруг городов размножались воры и разбойники; они ходили
                шайками и припутывали политические страсти к своим злодействам». Граби-
                ли, брали взятки, проявляли алчность и их противники — члены парламента
                и т. д. (Гизо Ф. Цит. соч. Т. 1. С. 12–14; Т. 3. С. 22–23).
                  Колоссальный рост грабежей и других имущественных преступлений во
                время Французской революции — известен.
                  Часть цифр, говорящих об их росте во время Русской революции, приведе-
                на выше. Достаточно сказать, что Россия едва ли когда знала такой рост краж,
                мошенничеств, подлогов, взяточничества и других имущественных преступле-
                ний. «У нас взятки на каждом шагу», — авторитетно заявил Ленин 98* . Зло дос-
                тигло таких размеров, что в 1921–1923 гг. была во главе с Дзержинским обра-
                зована специальная комиссия по борьбе со взяточничеством: расстреляли
                много людей, но толку мало (См.: Правда, 22 октября 1921 г.; Красная газета,
                15–16 апреля 1921 г.).
                  Детская преступность, по сравнению с дореволюционным временем, повы-
                силась в Петрограде в 7,4 раза. То же самое — и по всей России (см.: Аронович Г.
                Детская преступность // Психиатрия и неврология. 1922. № 1). «Растет число
                таких преступлений, как воровство и грабежи». «Они принимают стихийные
                размеры» (Маховник, 27 июля 1921 г.; Известия, 12 февраля 1922 г.). Прибавь-
                те к этому мошенничество с пайками и ордерами, массовые злоупотребления
                                                                               




             П. А. СОРОКИН


                То же самое происходит в области  социального служения и исполне-
             ния общественных обязанностей. Начиная с крестьянина, перестающего
             платить подати, с рабочего — перестающего добросовестно трудиться,
             и кончая судьей, чиновником, полицейским и другими лицами, — все
             начинают выполнять свои социальные обязанности плохо      216 .
                Только там, где дело идет о проявлении зверских рефлексов — в ак-
             тах бойни, сражения — там они выполняются. Но это понятно: хоро-
             шие разбойники всегда были храбрыми бойцами, смелыми налетчика-
             ми и отчаянными противниками при защите своей жизни.


                с «натур-премиями» и т. д., и тогда вы будете иметь хоть какое-то представле-
                ние о грандиознейшем росте криминальности в России за годы революции.
             216  Вот некоторые подтверждения. «В Риме — большинство граждан никуда не
                годилось. Дисциплина солдат — пала. Добиться приговора над влиятельны-
                ми людьми было невозможно… Многие из сенаторов никуда не годились… За
                деньги государственный человек продавал государство… гражданин — свободу.
                Подделка документов и клятвопреступление были распространены чрезмер-
                но. Честь была забыта: тот, кто отказывался от подкупа, считался не честным
                человеком, а личным врагом… Присяжные игнорировали свои обязанности
                и бражничали. Должность офицеров и шар присяжного стали продажными.
                Власть — насквозь прогнила, бесконечно спекулировала и т. д. Словом, кровь
                должна была броситься в лицо всякого честного римлянина, если бы он вгля-
                делся в страшно быстрый упадок нации (Моммзен Т. Цит. соч. Т. II. С. 72–73,
                195, 211; Т. III. С. 79, 76, 461).
                   В Англии — «злоупотребления и незаконные сделки рождались и множи-
                лись, и парламент — неограниченный властитель богатства и участи государ-
                ства — скоро прослыл вертепом неправосудия и разврата». Кромвель, в разго-
                воре с Уайтлоком, характеризовал парламент еще более сильными словами
                (Гизо Ф. Цит. соч. Т. III. С. 31, 22–23).
                   Коррупция должностных лиц, начиная с Мирабо, Дантона, Тальена и пере-
                ходя к меньшим чиновникам революционной власти, особенно в эпоху Кон-
                верта и Директории, — известна. «Нет такого отдела управления, куда бы не
                проникла безнравственность и подкупность», — так гласит официальный отчет
                комиссии по деморализации (Мадлен Л. Цит. соч. Т. II. С. 314).
                   Про должностных лиц русского советского правительства лучше не гово-
                рить. Ни в одном правительстве нет столь огромного количества взяточни-
                ков, воров, беспринципных негодяев, строящих на крови людей свое богат-
                ство, под предлогом высоких идеалов совершающих архихищнические
                дела — как в советском правительстве, начиная с «лидеров мировой револю-


              




                                                                   ОЧЕРК ПЕРВЫЙ


               «Общественные интересы», «общее благо» — на устах у всей револю-
             ции. И в то же время менее чем когда-либо люди склонны выполнять
             свои обязанности для этого общего блага. Подтверждение этому в об-
             ласти трудовых рефлексов мы видели выше. О том же говорят взяточ-
             ничество, продажность, леность и недобросовестность должностных
             лиц в эпоху революции.
                То же самое приходится сказать и об остальных морально-правовых
             поступках. Даже такие, казалось бы, особенно прочно «ввинченные»
             рефлексы, как привязанность членов семьи друг к другу, как воздержание от
             причинения вреда супругу, отцу, детям — даже эти рефлексы гаснут. Революция
             обрывает даже и эти связи семейного альтруизма и солидарности  217 .

                ции» — Зиновьева, Радека, Красина, Троцкого, — и кончая последним аген-
                том Че-Ка. Например, взяточничество должностных лиц было столь громад-
                ным, что с 1 ноября 1922 г. по 1 мая 1923 г. центральной комиссией по борь-
                бе со взяточничеством было возбуждено 4800 дел, закончившихся осуждени-
                ем и приговором 61 человека к расстрелу, 629 человек к лишению свободы от
                5 до 10 лет, остальных к тюрьме от 6 месяцев до 3 лет (Дни, № 175).
             217  Вот краткие свидетельства:
                  «Брат восстал на брата и отец относится к собственному детищу, как к вра-
                гу. Человек смотрит на своего сына, как на недруга», — пишет Ипувер о Еги-
                петской революции. «Верность скрепляли не божеским законом, а совмест-
                ными преступлениями». «Отец убивал сына. Родственное чувство стало менее
                прочной связью, чем партийное товарищество», — пишет Фукидид о Керкир-
                ской революции. То же самое повторилось и в римских революциях. Сципи-
                он, узнав о смерти своего родственника Гракха, сказал: «Так пусть погибнет
                всякий, кто совершает такие дела». Столь же отрицательно относилась к нему
                и его мать. Сципион, в свою очередь, был убит сторонниками Гракхов. О том
                же говорит убийство Цицерона Августом и т. д.
                  В Нидерландской революции «не раз видели людей, которые хладнокровно
                помогали вешать своих родных братьев».
                  В Русской революции XVII в. «люди сделались хуже зверей: оставляли семей-
                ства и жен, чтобы не делиться с ними куском хлеба. Матери душили своих детей».
                  Во Французской революции примером может служить взаимоотношения
                Бурбонов и Филиппа Эгалитэ. Общую картину рисует популярнейшая тогда
                пьеса «Республиканский супруг», где муж доносит на жену революционному
                комитету и добивается ее казни.
                  Всюду здесь, как и в русской революции, члены семьи часто оказывались по
                разным сторонам баррикады и убивали друг друга. См.: Викентьев В. Цит. соч.


                                                                               




             П. А. СОРОКИН


                Словом, какую бы область морально-правового поведения мы не
             взяли — вывод получается один и тот же: деморализация и угасание всех
             морально-правовых тормозных рефлексов  218 .
                Естественно, эта деморализация актов поведения сопровождается
                                                          масс
                                                 сознания
                                                               (изменением
                                                          масс
                            морального
                                       и правового
                                       и правового

             деморализацией
             деморализацией
                            морального
                                                 сознания
             деморализацией морального и правового сознания масс (изменением «субво-«субво-
             кальных рефлексов»).
                Старое моральное сознание, как указывалось выше, тускнеет и быс-
             тро выветривается. Происходит «переоценка моральных ценностей»,
             ведущая или к полному нигилизму, к смердяковскому «все дозволено»,
             или к диаметрально противоположным моральным оценкам, представ-
             ляющим собою «облагораживание» животных импульсов. Положение
             дел кратко, выразительно и верно рисует Фукидид на основе наблюде-
             ния Керкирской революции. Вот отрывки из него: «Обычное значе-
             ние названий заменили личным мнением, безрассудная дерзость стала
             называться мужеством, предусмотрительная медлительность — трусос-
             тью, рассудительность — обличием труса, внимательность ко всему —
             неспособностью к делу, безумная решительность — за свойство насто-
             ящего мужа, осторожное обдумывание — за предлог уклонения, кто
             вечно недоволен — заслуживает веры, кто ему возражает — тот чело-
             век подозрительный. Кто затеял коварный замысел и имеет удачу, тот
             умный, а кто разгадал это — еще умнее, кто же сумел обойтись без того
             и другого — предатель и трус. Восхваляли того, кто умеет сделать дурное
             раньше другого… Родственное чувство стало менее прочной связью,
             чем партийное товарищество, требовавшее риска без оговорок. Вер-
             ность скрепляли не божескими законами, а совместным преступлени-
             ем. Отомстить за обиду считалось важнее, чем претерпеть ее… Клятвы
             не соблюдались… Большинство соглашается скорее, чтобы их называ-
             ли ловкими плутами, чем честными простаками; последнего названия


                С. 285; Фукидид. История. Т. III. С. 81–85; Моммзен Т. Цит. соч. Т. II. С. 97; Мот-
                лей Дж. Цит. соч. Т. II. 343–344; Карамзин Н. М. История государства Российско-
                го. Т. XI. С. 67; Кабанес О., Насс Л. Цит. соч. С. 290–291.
             218  Слова Ф. Гизо о влиянии английской революции применимы ко всякой другой:
                «В этом всеобщем и повсеместном беспорядке среди злоупотреблений силой
                и среди крайностей всякому недоброму чувству открывались виды на успех.
                Людьми энергичными овладевала ненависть и мстительность; люди слабые
                предавались робости и подлости… ложь, насилие, алчность, малодушие во
                всех видах росли быстро между людьми, замешанными в борьбу». Остальная
                масса «теряла понятие о правах и обязанностях, о справедливости и доброде-
                тели или сохраняла их в смутном виде» (Гизо Ф. Цит. соч. Т. I. С. XII—XIII).
              




                                                                   ОЧЕРК ПЕРВЫЙ


             стыдятся, первому — радуются… Таким образом, вследствие смут яви-
             лось извращения нравов» и т. д.  219
                Эта картина верно и типично передает характер деформации нрав-
             ственно-правового сознания в эпохи революции. Дело вкуса — квалифи-
             цировать это изменение положительно или отрицательно. Дело иссле-
             дователя — констатировать его несомненность и бесспорность.
                Наконец, то же самое мы видим в области узкорелигиозных рефлексов.
             Представляя собой, как и морально-правовые рефлексы, формы пове-
             дения, удерживающие от актов социально-злостных, и стимулирующие
             к актам социально солидарным   220 , религиозные рефлексы, в силу ука-
             занных причин, также гаснут в первый период революции. Угасание это
             начинается еще раньше и служит симптомом грядущих потрясений.
                Это выражается в падении авторитета религии, в ее преследовании,
             в росте атеизма и религиозного безразличия. Число лиц, посещающих
             богослужения, выполняющих обряды и верующих в догматы религии,
             падает, число лиц, освободившихся от «религиозного опиума» — уве-
             личивается.
                Наряду с этим происходит другой процесс: вместо угасших верова-
             ний и религиозных рефлексов появляются и прививаются новые, но
             такие, которые не тормозят, а благословляют те акты убийства, грабе-
             жа, насилия и т. п., к которым толкают разбушевавшиеся биологиче-
             ские импульсы.
                Такова суть деформации религиозных рефлексов в первый период
             революции.
                Это ясно отмечают современники Египетской революции: «Попра-
             ны предначертания богов»… «Люди открыто хвастаются своим неве-
             рием». «Перестали воскурять фимиамы, приносить в жертву тучных
             быков, совершаются святотатства, выбрасываются тела мертвых из
             гробниц», словом — полный религиозный кризис    221 .
                То же самое видим и в Риме. «Политическая и социальная револю-
             ция должны были разрушить прежний религиозный строй. Старые

             219  Фукидид. История. Т. III. С. 81–85.
             220  Об этой роли религии см.: Durkheim E. Les formes élémentaires de la vie religieu-
                se. Paris, 1912; Ellwood Ch. A. Reconstruction of Religion. New York, 1922; Fustel de
                Coulanges N. D. La cité antique. Paris, 1905; Сорокин П. А. Социологическая теория
                религии // Заветы. 1914. № 3; см. также главы, посвященные религии, в кни-
                гах: Hayes E. C. Introduction to the study of sociology. New York; London, 1920; Ross
                E. A. Social control. A survey of the foundations of order. New York, 1904.
             221  См.: Викентьев В. Цит. соч. С. 298–299; Тураев Б. А. Цит. соч. С. 70–71.
                                                                               




             П. А. СОРОКИН


             итальянские народные верования исчезают. Над развалинами старин-
             ной религии появляются неверие, государственная религия, эллинизм,
             суеверие, раскол и восточная религия с мистицизмом»   222 .
                Крестьянское  восстание  в Англии  сопровождалось  религиозной
             революцией, начатой Джоном Уиклифом, лоллардами и Джоном Бол-
             лом. То же явление повторилось накануне и во время Английской рево-
             люции XVII в.
                Не иначе обстояло дело и с гуситской революцией, предшествуемой
             и сопровождаемой падением авторитета католической церкви, ростом
             гуситства, дальнейшей эволюцией его, экстремизацией и разделением
             на утраквистов, таборитов и ряд крайних сект  223 .
                Аналогичная история имела место перед и во время Крестьянской
             войны в Германии (реформация) и ряда гражданских смут и войн во
             Франции XV—XVI вв. (эпоха религиозных войн). Об угасании религиоз-
             ных рефлексов перед Французской революцией и в первый ее период,
             о преследовании духовенства, попытках установить «Культ Разума»     99*
             и т. д. достаточно известно 224 .
                То же самое повторилось в 1848 и 1870–1871 гг. во Франции. Сходное
             имело место в русских революциях 1905 и 1917–1923 гг.  225
                В России перед революцией православная церковь была дискреди-
             тирована в глазах множества лиц. 9/10 интеллигенции были явными
             или скрытыми атеистами; быть верующим значило быть суеверным
             и отсталым. Это расторможение религиозных рефлексов пошло осо-
             бенно быстро с момента революции. С этого времени оно перекину-
             лось на широкие слои крестьянства и рабочих. Атеизм делал огромные
             успехи. С Октябрьской революции 1917 г. началось открытое преследо-
             вание религии и ее служителей, интенсивнейшая пропаганда атеизма
             и «коммунистической религии». В 1917–1918 гг. она имела успех. Зарази-
             ла многих. Религиозные рефлексы и верования угасали на глазах. Пре-
             следование церкви и религии властью продолжалось и усиливалось. Осо-


             222  Моммзен Т. Цит. соч. Т. I. С. 860–865. Т. II. С. 419. Т. III (глава о религии); Ростов-
                цев М. И. Рождение Римской империи. Пг., 1918. С. 3–4.
             223  См.: Ли Ч. История инквизиции в средние века. СПб., 1911. Т. I—II; а также ука-
                занные работы Ф. Палацкого и Э. Дени.
             224  Подробнее см.: Кабанес О., Насс Л. Цит. соч. (глава: «Бог и Революция»).
             225  Для полноты картины можно было бы указать на аналогичные явления в пер-
                сидской революции при Кобаде, на ряд турецких революций, на ряд револю-
                ций Ислама, начиная с революции самого Магомета и т. д.


              




                                                                   ОЧЕРК ПЕРВЫЙ


             бенно жестокий характер оно приобрело в 1922–1923 гг. Но уже с 1920 г.
             в народных массах наметился обратный поворот — симптом начинающе-
             гося возрождения религиозных рефлексов (об этом см. ниже).
                Отсюда мы видим, что религиозные рефлексы деформируются в том
             же направлении, что и морально-правовые. Учитывая, что основная
             роль тех и других состоит в создании, расширении и укреплении соли-
             дарных связей между членами общества, мы не будем удивляться угаса-
             нию их в периоды революции, по существу представляющей собой раз-
             рыв солидарно-социальных связей и отношений. Было бы чудом, если
             бы такого угасания не было.
                Мы рассмотрели разнообразные группы правовых, моральных и ре-
             лигиозных рефлексов и видели, что все они деформируются в одном
             и том же направлении — в направлении угасания и ослабления тех из
             них, которые тормозят разгул биологических импульсов. Такое угаса-
             ние означает «одичание», «биологизирование» и «примитивизацию» человека.
             Правда, на место угасших рефлексов прививаются новые; но как раз не
             тормозящие, а благословляющие и одобряющие биологические импуль-
             сы. Поэтому они не уничтожают «биологизацию», а скорее — усилива-
             ют ее. Они — «красивые перчатки», не удерживающие руку от убийства,
             как угасшие рефлексы, а напротив — побуждающие к нему, прикрывая
             кровь и грязь святыми словами и лозунгами.

             Второй период революции
                Если общество, ставшее игралищем биологических импульсов, не
             гибнет в анархии, то рано или поздно наступает второй период револю-
             ции, знаменующий начало возрождения и новой прививки угасших правовых,
             моральных и религиозных рефлексов и соответствующего религиозно-морально-
             правового сознания. Временами они возвращаются в конкретных формах,
             весьма близких к бывшим, временами — в отличных по внешнему виду,
             но в обоих случаях они сходны с угасшими в главном и основном: в их
             тормозящей роли и функциях.
                Если раньше тормозящий рефлекс имел конкретную форму «не убий,
             ибо так заповедал Бог», а теперь — «не убий, ибо таково требование
             прогресса и социализма», то при различии второй части этих запо-
             ведей основная сущность их первой части одна и та же. То же самое,
             mutatis mutandis, применимо и ко всем другим случаям.
                Начинается жесточайший период ускоренного воспитания угасших
             рефлексов права, морали и религии. Быстрота требует появления и дей-
             ствия самых сильных стимулов. Их мы и видим в действительности. Оди-


                                                                               




             П. А. СОРОКИН


             чавшее революционное общество в 2–5–10 лет принуждено проходить
             курс «морального, правового и религиозного воспитания», для которого
             человечеству в свое время нужны были десятилетия и столетия…
                За убийством следует беспощадное убийство. За кражу, разбой и гра-
             беж — то же… Половые рефлексы — исподволь вводятся в норму. Уста-
             навливается скромная, но все же бóльшая свобода слова, печати и т. д.
             Вводятся кое-какие гарантии против необузданного деспотизма вла-
             сти. Наряду с этим начинается проповедь и пропаганда морали и права.
             Начинается и быстро набирает темп возрождение религии, возвраще-
             ние к старым формам приличий, конвенциональных манер и быта. Сло-
             вом, общество начинает быстро одеваться в костюм угасших мораль-
             но-правовых  и религиозных  рефлексов.  Биологическая  нагота  его
             уменьшается. С ее уменьшением жизнь исподволь нормализуется, нор-
             мализация, в свою очередь, содействует возрождению и укреплению
             морально-правовых и религиозных рефлексов. Укрепление их делает
             менее необходимыми зверские стимулы и репрессии     226 . Конечно, этот

             226  Частичной, но яркой иллюстрацией этого служит хотя бы число смертных каз-
                ней, поднимающееся в первые годы после революции или в первые годы при-
                вивки угасших тормозов и систематически падающее по мере их воспитания
                и нормализации социальной жизни. Для Франции это отметил проф. Э. Гар-
                сон. Так, консуль ство Наполеона начинается 605 смертными приговорами
                (1803 г. — начало серьезного торможения), к 1813 г. число их падает до 325. Рес-
                таврация — дальнейший резкий шаг по пути торможения после падения Напо-
                леона — начинается с 514 смертных приговоров в 1816 г. Дальше количество их
                снижается до 91. В 1831 г. число их снова возрастает до 108, а к 1847 г. снижа-
                ется до 65. После подавления восстания 1848 г. сотни лиц были расстреляны, а
                в 1870 г. (до революции) было лишь 11 смертных приговоров.
                   Не менее показательны цифры смертных приговоров до и после револю-
                ции 1905–1906 гг. в России. В пятилетие 1901–1905 гг. казнено было всего
                93 человека. В 1906–1908 гг., в годы торможения, как мы видели, число казней
                резко увеличивается.
                 В  1906 г. было казнено 547 человек,
                   1907 —      1139
                   1908 —      1340
                   Далее эти показатели резко снижаются:
                   1909 —   717
                   1910 —   129
                   1911 —   73


              




                                                                   ОЧЕРК ПЕРВЫЙ


             процесс совершается не без перебоев, движение его в каждом отдель-
             ном случае очень сложно и извилисто, число жертв этого возрождения
             угасших рефлексов — громадно, но общая суть его такова…
                Кто начинает эту прививку — революционная или контрреволюци-
             онная власть — это деталь, случайность, не имеющая значения. Было бы
             долго подробно рисовать детали этого процесса. Позволю себе отос-
             лать читателя к изучению эпох конца революции и ближайших к ним.
             Изучая время Цезаря, Августа и его преемников в Риме, эпоху ликвида-
             ции Жакерии во Франции, крестьянских восстаний в Германии и Ан-
             глии, эпоху «пражских компактатов» и последующие годы гуситской
             революции, время протектората Кромвеля и реставрации Стюартов
             в Англии, время Михаила Феодоровича и Алексея Михайловича в Рос-
             сии, период Деректории и Наполеона во Франции, время Кавеньяка
             и первые годы президентства и империи Наполеона III, время Тьера
             и первых лет после 1871 г., период Витте—Столыпина после револю-
             ции 1905 г., наконец, 1922–1923 гг. в России 227  — изучая эти годы, чита-
             тель найдет полное подтверждение указанных черт второго периода.
             При всех конкретных различиях актеров и сцен этих эпох — пьеса в них

                  См.: Сорокин П. А. Преступление и кара. С. 428–429; Гернет М. Н. Смертная
                казнь. С. 75–76.
             227  Множество симптомов в России 1921–1922 гг. указывает на вступление ее насе-
                ления в эту стадию. [Во-первых, необычайно сильное возрождение религиоз-
                ности населения. Вопреки бешеной пропаганде атеизма коммунистами, уси-
                лению преследований и расстрелов священников и верующих, — религиозное
                чувство народа и его привязанность к православной церкви — интенсивно рас-
                тут. Интеллигенция из атеистической стала верующей и мистически настро-
                енной. Усилились репрессии за грабежи, убийства, кражи и взятки. Возрожда-
                ются трудовые рефлексы. Со стороны населения начинается реакция против
                половой вольности. Необычайно развились и развиваются рефлексы частной
                собственности, не только в смысле алчного захвата чужого достояния, про-
                цветавшего и раньше, но и в смысле воздержания от такого захвата. Наблюда-
                ются симптомы оказания взаимопомощи. Усиливается недовольство неогра-
                ниченной тиранией власти, ее цинизмом, аморальностью и полным беспра-
                вием населения. Раздаются требования прав и законных свобод и т. д. Если
                бы политика власти была немного умнее — движение этого процесса возро-
                ждения выявилось бы гораздо интенсивнее и быстрее. Но и то, что имеется,
                говорит о том, что первый — «разнуздывающий период» — русской революции
                пройден, и русский народ вступил во вторую стадию революции.]


                                                                               




             П. А. СОРОКИН


             играется одна и та же. Ее можно назвать «Возрождением и воспитани-
             ем угасших морально-правовых и религиозных рефлексов». Таков пов-
             торяющийся «круговорот истории».


             § 9. Деформация психики членов революционного общества

                В предыдущих разделах мы видели, что деформация поведения, вызы-
             ваемая революцией, в первой стадии знаменует его примитивизацию
             и приближение его к типу поведения животных. Для человека, знакомо-
             го с психологией и с рефлексологией, этого факта достаточно, чтобы
             определить, в каком направлении меняется психика революционного
             общества. Всякое угасание условного рефлекса физиологически означает
             уничтожение проторенной соединительной связи («замыкания») в сером вещест-
             ве больших полушарий мозга, образованной при воспитании условного рефлекса.
             Нервная дуга последнего, как известно, состоит из трех основных частей:


                                                         л
                                                         с
                                                         л
                                 и
                                 и
                                                          о
                                                          о


                                   е
                                   е
                                                      и
                                                         с
                                  р
                                  р
                                                        у
                                                        у
                                                              г
                                                              г


                                                               о

                                                               о
                              ,
                              ,
                                                             о
                                                           в
                                л
                                л
                                                           в
                                                            н
                               и
                               и
                                                             о
                                                            н
                                                      и
                                         р
                                         р
                                               а
                                               а
                                                с
                                                 т
                                        о
                                        о
                                                с
                                          н


                                            й
                                            й
                                           о
                                          н
                                              ч
                                              ч
                                           о
                                                     у
                                     е
                                     е
                                                    д
                                                     у
                                    ц
                                    ц
                                                      г
                                                      г
                                      п
                                       т
                                                  и
                                                  и
                                                 т
                                       т
                                      п
                                                    д


                    и
                                                                       а
                                                                       а
                     з
                  а
                   л
                   л
                    и
                     з
                       т
                       т
                                                                     к
                        о
                                                                      с
                      а
                      а
                                                                      с
                                                                               м
                                                                             и
                                                                            р
                                                                           п
             1) анализаторской, или рецепторной части дуги условного рефлекса (например,
                                                                                  ,
                                                                                 р
                                                                                е
                а

                 н
                 н
                  а
                а
                                                                          а
                                                                         н
                                                                        (
                           к
                           к
                                                                 е
                                                                  ф
                          с
                          с
                                                                  ф
                                                                 е
                             й
                             й

                                                                р
                            о
                            о
                                                                р
                                                                   л
                                                                    е
                                                                     к
                                                                    е
                         р
                         р
                        о
                                                                   л
             при восприятии световых раздражений она состоит из глаза, зрительно-
             го нерва, зрительных проводников и зрительного центра в коре головно-

                                                                              п

                                                              щ
                                                                    е
                                               а
                                               а
                                                                             х
                                                                                 л
                                             а
                                             а
                                                                                  у
                                                                е
                                                                               о
                                              т
                                              т
                                                        в
                                                                           и
                                                     р
                                                                      о
                                                            в
                                                       о
                                                   о
                                                          м
                                                      к
                                                                   в
                                                                  т

                                                                        л
                                                 в
                                                             е
                                                                     б

                                                                 с
                                                         о
                                                  к
                                                                         ь
                                                                          ш

                                      г
                                т
                                т
                                     о
                                     о
                                      г
                           м
                               а
                           м
                               а
                                      о
                                      о
                         з
                          а
                                   ь
                                  л
                                  л
                         з
                                    н
                                 е
                          а
                                   ь
                                 е
                                    н

                                          п
                                          п
                            ы
                            ы
                                           а
             го мозга); 2) замыкательного аппарата в корковом веществе больших полу--
                                            р
                                            р
                                           а
                                         п
                              к
                              к
                                        а
                                         п
                                        а

             шарий, соединяющего конец анализаторской части с третьим звеном
             дуги условного рефлекса; 3) двигательно-рабочей части — эффектора, оканчи-
             вающегося в мышце или железе и управляющего их деятельностью     228 .
                             л
                          а
                            е
                          а
                          т
                                                                  т
                            е
                          т
                                                                 а
                                                                з
                                                                   о
                                                                         д
                Без замыкательного аппарата возбуждение с анализатора на двигатель--
                                                                          в
                    з
                                                                        а

                                                                           и
                                                                               е
                                                                                л
                                                                                 ь
                                                                            г
                                                                             а
                                                                              т
                       ы
                       ы
                                                                     а
                                                                    р
                        к
                        к
                      м
                     а
                                                                      н
                    з
                      м
                     а

                                                   д
                                      а
                                                    е
                                                 ж
                                       р
                                       р
                                     п
                                    п
                                                      и
                                      а
                                                     н
                                     п
                                          а
                                          а
                                              з
                                             о
                                            в

                                                у
                                        а
                                        а
                                               б
                                         т
                                         т
                                    п
                              н
                                г
                                                             л
                              ь
                                                           а
                                                           н
                                                            а
                                о
                              н
                                о
                                г
                                                              и


                                  а
                                  а
                                                       е

                             л
                              ь
                                 о
                                                         с
                                 о
             ную часть нервной дуги при условных рефлексах не может быть пере-
             дано. Воспитание условного рефлекса и означает образование этого
             замыкания между внешним миром, вызывающим возбуждение анали-
             затора-рецептора, и двигательной частью нервной системы, вызываю-
             щей реакцию организма на условный стимул. Угасание условного реф-
             лекса означает разрыв этой связи между анализатором и рабочей частью
             нервной системы  . А это, в свою очередь, означает, что всякое воспи-
                             229
             228  Только благодаря замыканию зрительное раздражение — например, созерца-
                ние витрины гастрономического магазина голодным или вид соблазнитель-
                ной картины — может передаться в соответствующие двигательные части
                нервной системы и вызвать работу «слюнной железы» или «половое возбужде-
                ние». Не будь замыкания, т. е. установления условного рефлекса, эти стимулы
                были бы «индифферентными» и не вызвали бы таких реакций.
             229  Подробности см. в указанных выше работах И. П. Павлова, В. М. Бехтерева,
                Дж. Уотсона и др.
              




                                                                   ОЧЕРК ПЕРВЫЙ


             тание условного рефлекса представляет собой установление новой,
             добавочной связи между внешним миром и организмом, лучшее знание
             первого и лучшее приспособление к нему, с одной стороны, и услож-
             нение, централизацию и интегрирование работы нервной системы, —
             с другой. Всякое угасание условного рефлекса означает разрыв, унич-
             тожение бывшей связи между миром и организмом, — с одной стороны,
             с другой — упрощение, примитивизацию и децентрализацию деятель-
             ности и строения коркового вещества и всей нервной системы.
                Если такое угасание охватывает множество условных рефлексов, это
             означает «зарастание» проторенных путей в полушариях, уничтожение
             замыканий, превращение организма в аппарат, управляемый лишь без-
             условными стимулами и рефлексами, и разрыв связи между нервными
             центрами, уменьшение интегрирующей роли нервной системы       230 , пре-
             вращение всего организма в membra disjecta 100* , где нет высшего прави-
             тельственного центра, а есть лишь ряд «местных властей» — отдельных
             нервных центров, действующих без единого плана и объединения, каж-
             дый по своему произволу.
                Отсюда ясно, что такая «примитивизация» механизма нервной системы
             при угасании условных рефлексов не может не вести к «примитивизации» всей
             психической жизни и деятельности.
                К такому же выводу мы придем, если посмотрим на этот процесс и
             с другой точки зрения. Рост условных рефлексов означает установле-
             ние все новых и новых связей между организмом и средой, установ-
             ление все новых и новых «замыканий» в сером веществе мозга; в силу
             этого — взаимосцепление их, взаимообуславливание и взаимоторможе-
             ние. Серое корковое вещество становится подобием сложнейшей теле-
             фонно-телеграфной станции, куда стекаются одновременно множество
             телефонограмм и телеграмм, получаемых через разные анализаторы
             из внешнего мира. Эти разные, временами противоречивые телеграм-
             мы здесь «разбираются», часть их тормозит друг друга, и организм дает
             свой ответ лишь после оценки всей их совокупности. Процесс этого
             «разбора и оценки» требует времени и энергии. На обычном языке он
             носит название «мышления» или «деятельности сознания и разума». Чем
             большее число условных рефлексов прививается, — тем большее число
             «телеграмм» сюда стекается, тем сильнее они тормозят друг друга, тем
             сложнее и труднее делается их «разбор», тем больше времени и энер-
             гии от организма он требует, тем на более долгий срок откладывает-

             230  См.: Sherrington Ch. S. The Integrative Action of the Nervous System. New York, 1906.


                                                                               




             П. А. СОРОКИН


             ся действие, т. е. ответный акт организма. На субъективном языке это
             означает: чем интенсивнее и серьезнее происходит процесс мышления и обду-
             мывания, тем больше времени он требует для принятия определенного созна-
             тельного решения. Теперь читателю будет понятно определение процес-
             са мышления как «заторможенного рефлекса» или «заторможенного
             волевого процесса, не превратившегося в действие». Где этой затормо-
             женности нет, как в безусловных рефлексах и привычно автоматиче-
             ских актах, — там ответ организма на раздражение следует немедленно
             и автоматически, без всякого мышления. Где же есть мышление («как
             поступить», «как решить то-то и то-то»), — там есть и торможение: там
             организм не отвечает сразу на стимулы; в корковом веществе идет тяже-
             лый «разбор» всех «за» и «против» — тем более длительный и глубокий,
             чем сложнее, многочисленнее и противоречивее «телеграммы», при-
             носимые анализаторами нервной системы и вступающие в связь друг
             с другом через «соединительно-замыкательные» пути условных реф-
             лексов. Иногда этот «разбор» (например, при решении сложной науч-
             ной проблемы) тянется месяцами и годами. Субъективно этот процесс
             мы переживаем как процесс мышления. Чем серьезнее и сложнее обстанов-
             ка, сознаваемая нами — тем глубже мы мыслим. Чем глубже мыслим — т. е. учи-
             тываем все обстоятельства, все многочисленные «за» и «против», тем больше
             требуется для этого времени, тем большая часть энергии уходит на эту внут-
             реннюю работу, тем сильнее торможение, проявляющееся в откладывании дей-
             ствия, в его осторожности, непрямолинейности, временами — в гамлетовской
             нерешительности, даже во внешнем бездействии. Что это так — теперь под-
             тверждено рядом бесспорных экспериментов. Эти эксперименты пока-
             зывают: чем сложнее умственная задача, задаваемая экспериментато-
             ром испытуемому, 1) тем сильнее запаздывает его двигательный ответ,
             иначе говоря, тем больше времени уходит на «разбор» «за» и «против»
             в корковом веществе больших полушарий, 2) тем мускульно-двигатель-
             ная сила этого ответа на аппарате слабее; это означает, что тем больше
             энергии уходит на процессы «внутреннего торможения» (мышления)
             и тем менее остается ее на внешние движения   231 .

             231  См.: Корнилов К. Н. Учение о реакциях человека с психологической точки зре-
                ния («Реактология»). М., 1922; Мейман Э. Интеллигентность и воля. [М. ], 1917.
                   Ниже мы увидим колоссальное значение этих фактов для понимания многих
                явлений революции, в частности для понимания того, почему правящие слои
                и лица, занимающиеся умственным трудом, если они наследственно закрыты
                и не обновляются притоком новых сил, в конце концов становятся «безвольны-


              




                                                                   ОЧЕРК ПЕРВЫЙ


                Отсюда ясна антимония «мышления» и «действия». Предельный
             символ первого, как правильно показано в «Мыслителе» Родена или на
             древнерусских иконах, это — полный покой, полное торможение. Предель-
             ный образец максимальной решительности действий — это «прямое
             действие», «автоматический рефлекс», не знающий никаких сомнений
             и колебаний, это поведение животных, состоящее только из рефлексов
             в узком смысле слове и автоматических актов.
                Теперь понятно, почему угасание множества условных рефлексов не
             в фигуральном, а в буквальном смысле этого слова означает физиоло-
             гически и психически примитивизацию всей душевной деятельности челове-
             ка, приближение механизма работы его нервной системы, а вместе с ней и всей
             психической жизни к типу дикаря и животных, т. е. типу рефлекторных (в
             узком смысле слова) автоматических актов. Эта «примитивизация», это
            «упрощение» и «деградация» всей душевной деятельности и составляет основ-
             ную черту деформации психики революционного общества в сторону прибли-
             жения ее к психике дикаря и животных.
                Но это еще не все.
                У животных и первобытного человека безусловные и условные реф-
             лексы, — при сравнительной несложности и малочисленности послед-
             них — составляют в своей совокупности не сложную, но в длительном
             потоке времени достаточно приспособленную к среде систему, позво-
             ляющую им правильно воспринимать (анализировать) среду и адекват-
             но реагировать на ее раздражения.
                У человека, при однобоком угасании рефлексов, нервный аппарат ста-
             новится похожим на сложную машину, у которой вдруг ослабли винты
             и гайки и порвались многие соединительные связи, скреплявшие ее
             части друг с другом и прикреплявшие ее к фундаменту. Благодаря этому,
             вся машина начинает работать вкривь и вкось, с трением и перебоями.
                Система анализаторов начинает доставлять в нервный центр иска-
             женные телеграммы действительности, последний начинает плохо «кор-
             ректировать» и гармонизировать их друг с другом; в силу этого ответные
             реакции организма становятся малоадекватными. Происходит «отрыв
             от действительности» и ухудшение приспособительных реакций.
                Это расстройство правильного функционирования нервной системы, сопро-
             вождаемое дезорганизацией психической деятельности, составляет вторую черту
             деформации психики революционного общества. Голод, холод, нужда, ужасы —


                ми», малоспособными к действию, и почему, напротив, народные низы, зани-
                мающиеся мускульным трудом, очень энергичны и решительны в действиях.


                                                                               




             П. А. СОРОКИН


             обычные спутники революции, — еще более усиливают эту черту. Из этих
             двух черт вытекают и ими объясняются все детали психологии револю-
             ционного общества. Теперь перейдем к их рассмотрению.


                                                 ж
                                                 ж
                                                  и
                                               р
                                                е
                                                е
                                                  и
                                                    а
                                                      н
                                                      н
                                                    в
                                                    в
                                                    а
                                               р
                                          ы
                                          ы
                                           х
                                        ь
                                        н
                                        н
                                           х
                                             п
                                              е
                                              е


                                             п
                                                       и
                                                                        о
                                                                         с
                                                                          п
                                                                     ,

                                                                       в
                                                                           р
                                                                                и
                                                                                 я
                                                                                  ,
                                                                            и
                                                                              я
                                                                               т
                                                                    й
                                                         :
                                                         :

                                                       и
                                                        й
                                                        й
                                                           о
                                                                е
                                                                 н
                                                                  и
                                                            щ
                                                             у
                                                              щ
                                        ь
                               з
                               з
                                н
                                н
                                 а
                1. В области познавательных переживаний: ощущений, восприятия,
                             п
                             п
                              о
                              о
                                 а
                                    т
                                      е
                                      е
                                       л
                                       л
                                  в
                                  в
                                   а
                                    т
                                   а
             внимания, представления, ассоциаций и комбинирования идей «при-
             митивизация» и «дезорганизация» душевной жизни сказываются в сле-
             дующих явлениях:
                А) В том, что революционное общество начинает воспринимать мир и среду
             однобоко и искаженно. Этот факт сказывается в тысячах явлений. Обще-
             ству начинают мерещиться сотни заговоров там, где их нет. Оно вменя-
             ет в вину тягчайшие преступления лицам, которые к ним непричастны.
             Оно видит врагов в группах, которые ничуть не помышляют о его гибе-
             ли, и друзей там, где действительно творится дело разрушения обще-
             ства. Оно усматривает пользу от ряда явлений, объективно ведущих
             к вреду, и наоборот и т. д.  232
                Тот же факт сказывается и в том, что революционное общество даже
             не обнаруживает желания хорошо исследовать эту действительность.
             Возьмите революционный суд: даже там, где идет дело о жизни и смер-
             ти, он не находит нужным выслушивать ни свидетелей, ни защитников,
             ни устраивать состязательный процесс, ни соблюдать других условий,
             гарантирующих правильное познание поступков обвиняемых и обос-
             нованность приговора. Все это заменяется нормой: «Приговаривай
             к смерти, а там пусть Бог разбирает, кто прав, кто виноват».
                Ниже мы увидим ряд и других фактов.
             232  Можно было бы привести сотни фактов, подтверждающих эти положения…
                «Атмосфера мнимых заговоров» пропитывает любую революцию. Вспом-
                ним «Pacte de fa-mine» во время французской революции, убийство Флесселя,
                де Лоне, разгром домов Анрио и Ревельона, обвинения жирондистов в сою-
                зе с эмигрантами, эбертистов 101*  и даже Дантона — в пособничестве Питту
                и Кобургу, — преступлениях, в которых они были абсолютно неповинны, и т. д.
                См.: Мадлен Л. Цит. соч. Т. II. С. 57–58.
                   У нас — убийства Кокошкина и Шингарева, обвинения царя в намере-
                нии открыть фронт германцам, обвинения множества лиц — социалистов —
                в совместном заговоре с «корниловцами», «калединцами» и т. д., не соответст-
                вующие действительности, обвинения Рябушинского и капиталистов в орга-
                низации голода, разгром торговцев, купцов, приказчиков и др. за якобы
                умышленное создание голода и т. д.
              




                                                                   ОЧЕРК ПЕРВЫЙ


                Та же самая черта сказывается и в том, что революционное общество
             начинает чрезвычайно остро воспринимать одни явления, которые
             раньше не привлекли бы его внимания, и становится «тупым» к другим
             явлениям, в нормальном состоянии воспринимавшимся остро и застав-
             лявшим концентрировать на себе внимание общества.
                Разрушается хозяйство, растут смертность, голод, холод, болезни
             и эпидемии… Общество в первый период революции беззаботно игно-
             рирует эти явления и занимается усиленной борьбой против… офи-
             церских погон, срыванием гербов, слежкой за формой обращения
             граждан друг к другу (господин, товарищ, «вы» или «ты») и т. п. детски-
             ми бирюльками. Нет ткани на одежду. Это не мешает тысячи аршин
             тратить на флаги. Раньше всякая смертная казнь была «событием».
             Теперь — бесконечные казни вызывают очень тупую реакцию. Раньше
             вид умершего, страданий и горя останавливал на себе внимание. Теперь
             «даже смерть оставляет в лучшем случае равнодушной»   233 .
                Раньше пожар одного дома или признак какого-либо разрушения
             водопровода, моста, здания и т. п. вызывал колоссальную тревогу. Теперь
             разрушаются целые города, села, горят фабрики и заводы — и это не
             вызывает никакой особенной тревоги. Об этом мало думают и быстро
             забывают. Словом, происходит колоссальное сужение способности вос-
             приятия общества: оно становится очень чутким к узкому — и объектив-
             но неважному — кругу явлений и… совершенно тупым ко всему осталь-
             ному. Кроме узкой полосы первой оно не видит, не слышит, не обоняет
             и не осязает другие явления. Они не входят в «поле его сознания», и об-
             щество становится неспособным оценить их значение.
                В) Наряду с этим неверным восприятием явлений у революционного
             общества деформируются процессы течения представлений и идей, процессы
             их ассоциации и связывания.
                Леви-Брюль показал, что основным законом, управляющим мыш-
             лением  первобытных  людей  является  закон  «соучастия»  (loi  de
             participation) 234 , а не законы нашей логики разума: закон тождества,
             противоречия и т. д. Суть первого состоит в связывании и допущении
             «причинной связи» по простому признаку рядоположенности явлений
             в пространстве, во времени или сходству их по какому-нибудь внешнему

             233  «Во Франции, где великим культом был всегда культ мертвых, смерть больше
                не пользуется правом ни на уважение, ни на внимание» (Мадлен Л. Цит. соч.
                Т. II. С. 289).
             234  Levy-Br ü
                Levy-Brühl L. Les functions méntales dans les sociétés inférior. Paris, 1912.
                Levy-Br
                                                                               




             П. А. СОРОКИН


             и случайному признаку. Для дикаря не существует ни законов тождества,
             ни противоречия, ни других основных законов логики.
                То же самое мы видим и в революционном обществе. Его мышле-
             ние начинает управляться тем же «законом соучастия». Примеры: все
             носившие очки, или сравнительно сносно одетые в нашей революции
             принимались за «буржуев» и «врагов народа». Достаточно было боль-
             шевикам назвать «корниловцами», «колчаковцами» и «монархистами»
             всех социалистов-небольшевиков, чтобы в сознании широких масс про-
             изошло отождествление этих разнородных групп, боровшихся друг
             с другом не на жизнь, а на смерть. Достаточно было состоять членом
             какой-нибудь коллегии, например, профессорской, два или три члена
             которой арестованы, или жить в одном доме или квартире с подозри-
             тельным человеком, или очутиться в театре, где ловят «контррево-
             люционера», или вашей фамилии оказаться в записной книге какого-
             нибудь арестованного, или заседать с ним в одной комиссии, или выйти
             на рынок, чтобы продать последние штаны, — чтобы вас арестовали или
             даже расстреляли без дальнейших разговоров. Случайной пространст-
             венной, профессиональной, временной, внешней связи достаточно,
             чтобы отождествить вас с «контрреволюционером» или спекулянтом,
             создать презумпцию заговора и расстрелять, хотя бы по всем другим
             признакам для нормального мышления было очевидно, что этого ото-
             ждествления никак нельзя допустить… Не буду приводить тысячи дру-
             гих фактов того же рода. Как русская, так и другие революции изоби-
             луют ими и ясно показывают управление мышления революционного
             общества примитивным законом соучастия     235 .
                Логика революционного мышления — сплошное нарушение закона
             противоречия.
                «Граждане! Всем членам Конвента должна быть гарантирована сво-
             бода. Теперь, когда вы свободны в своих обсуждениях, я не требую от
             вас немедленного обвинения против 22 членов, но Конвент должен
             декретировать их арест», — эта речь Кутона от 2 июня 1793 г. представ-

             235  Частным случаем и проявлением того же закона соучастия служит и факт
                «коллективной ответственности» во время революций. Если в семье есть один
                «враг народа» — то по закону соучастия все члены семьи отождествляются
                с ним. Если вы имеете дворянское происхождение, — то все дворяне становят-
                ся «врагами», хотя бы многие из них годы провели в тюрьмах за революцион-
                ную работу. И наоборот, если уголовный убийца вместе с революционерами
                готов резать буржуев, то он отождествляется с «идейными борцами за свобо-
                ду» по этому простому признаку и т. д.
              




                                                                   ОЧЕРК ПЕРВЫЙ


             ляет собой пример такой нелогичности. Не странно ли для обычной
             логики разума — воспевать гимн Свободе и во имя Свободы отправлять
             на тот свет всех несогласных? Не странно ли проповедовать братст-
             во — и в то же время это братство демонстрировать гильотиной и рас-
             стрелами, не удивительно ли, с логической точки зрения, проповедо-
             вать неограниченное изъявление воли народа и в то же время не давать
             народу никакой возможности свободно эту волю выразить и беспощад-
             но подавлять всякое свободно выраженное несогласие? Не кажется ли
             непоследовательным провозглашать недопустимость смертной казни,
             обвинять противников в ее применении, в подавлении свободы, в при-
             менении насилий, и в то же время доказывать необходимость и приме-
             нять смертную казнь, насилия и т. д. в безудержной мере. А все действия
             и логика революционеров в эпоху революции именно таковы.
                Возьмите речи ораторов Конвента, возьмите любой номер больше-
             вистской газеты — и вы найдете таких нарушений основных законов
             логики в неограниченном количестве. Эта непоследовательность на
             протяжении времени проявляется еще сильнее. До созыва Учредитель-
             ного собрания большевики агитировали за его созыв и полную власть.
             В день открытия разогнали его и стали доказывать буржуазность и не-
             нужность Учредительного собрания вообще и всей системы парламен-
             таризма. До января 1918 г. доказывали справедливость «всеобщего, рав-
             ного, тайного и прямого голосования». После января — устарелость
             и контрреволюционность этой формулы. То же самое случилось и со
             свободой слова, печати и собраний. Еще ярче это произошло с необ-
             ходимостью коллективного управления, коммунизма и национализа-
             ций. В 1918–1920 гг. усиленно доказывали пользу и необходимость их,
             с 1921 г. — наоборот, стали проповедовать вред национализаций, необ-
             ходимость капиталистических предприятий и единоличного управле-
             ния. Понадобились бы сотни страниц, чтобы привести документы, ста-
             тьи и речи в эпоху революции, в которых логик найдет бездну материа-
             ла для примеров нелогичности. Вся логика мышления революционного
             времени — есть логика нелогичности  236 .

             236  Вот один из тысячи примеров. В 1918 г. большевики, в том числе и Преобра-
                женский, издали декрет, ограничивавший наследственную передачу имуще-
                ства размером 10 000 золотых рублей. В пользу декрета приводились десят-
                ки мотивов, доказывавших его целесообразность, справедливость, необхо-
                димость и т. д. А теперь г. Преображенский вот что пишет: «Какой смысл
                ограничивать право передачи по наследству имущества размером 10 000 золо-


                                                                               




             П. А. СОРОКИН


                Наряду с этой чертой механизм ассоциаций, комбинирования представ-
             лений и идей революционного общества обнаруживает и другие сходства с при-
             митивным обществом.
                Он примитивно беспорядочен, непоследователен и неустойчив. Сегодня
             такое-то явление квалифицируется как «преступление», завтра — как «доб-
             родетель», сегодня «враги народа» ассоциируются с «монархистами»,
             завтра — с «либералами», послезавтра — с «социалистами», через день —
             с «коммунистами», а через несколько дней — с «анархистами». Сегод-
             ня — «Государственная Дума» и «жирондисты» — «спасители», завтра —
             «палачи  народа».  Сегодня  такие-то  группы  борются  друг  с другом,
             завтра — обнимаются. В мелочах эти черты выступают еще ярче. «Поле
             сознания» общества похоже на растревоженный муравейник, где беспо-
             рядочно толкутся многочисленные представления и идеи, ассоцииру-
             ются и диссоциируются без плана и последовательности, бессистемно
             и беспорядочно, образуя комбинации самые нелепые и архиабсурдные
             с точки зрения обычной логики.
                С) Деформируются процессы воспроизведения и памяти. Революцион-
             ное общество — до известной степени — «теряет память», способность
             «запоминания и воспроизведения». Оно вдруг забывает все свои тради-
             ции, верования, идеи и отрывается от прошлого. Как бы волшебным
             ножом от него отрезаются все его исторические воспоминания, весь
             умственный багаж прошлого, накопленный веками и составляющий его
             «я»; оно забывает свое лицо, свое имя, свои национальные традиции,
             свои заветы и исторические черты. «Интернационализация» револю-
             ционного общества — другое имя, обозначающее тот же факт. Лик обще-
             ства искажается и денационализируется. Тот же факт «беспамятства»
             виден и в мелочах. Как скоро забываются обществом былые заслуги или
             преступления тех или иных лиц и групп. 27 февраля, 1 марта русские
             массы благодарят Государственную Думу за ее великую освободитель-
             ную роль. В конце марта они проклинают ее. Прошлые заслуги были


                тых рублей? Разве лучше для страны и ее хозяйства, если нэпманы будут про-
                жигать свои доходы в кафе, притонах и т. п., вместо того, чтобы, скажем, стро-

                                            a
                                            a

                                             есть
                                                                     a
                ить дома?» В 1918 г. доказывали: a есть b, в 1923 г. доказывают: a не есть b.
                                                                         есть
                                                                     a
                                                                      не
                   И так всюду. В 1917–1920 гг. гнали капитал в три шеи, а в 1923 г. Троцкий
                на XII съезде РКП говорил: «Если бы была возможность притока капитала, то
                неужели же мы не пошли бы навстречу целиком и не предоставили бы капита-
                листам широкое поле и высокие барыши» (Троцкий Л. Основные вопросы про-
                мышленности. М., 1923).
              




                                                                   ОЧЕРК ПЕРВЫЙ


             забыты. То же самое случилось с Временным правительством и пар-
             тиями социалистов. 5–10 июля 1917 г. они проклинали большевиков
             за восстание 3–5 июля. Через месяц это «преступление» было забыто.
             В отношениях отдельных лиц друг с другом эта черта проявляется еще
             ярче. Многолетние связи обрываются, память об услугах и долгой борь-
             бе — забывается и бледнеет… вчера друзья — сегодня враги…
                2. Тот же процесс дезорганизации и примитивизма выступает и в сфере
             чувственно-эмоциональных переживаний революционного общества.
               «Чувственно-эмоциональный тон» общественной техники становит-
             ся удивительно импульсивным, неустойчиво-беспорядочным. Отчаяние
             и радость, взрывы ненависти и восторга, подавленности и безудержно-
             го веселья, обожания и презрения, мести и великодушия лихорадочно
             сменяют друг друга. Сегодня масса вас приветствует, — завтра разрывает
             на куски. Сегодня Лафайет, Робеспьер, Керенский, Милюков, Чернов
             и другие — «идолы», завтра — «предатели».
               «Как будто какая-то лихорадка овладела народом», — пишут современ-
             ники о Чешской революции. «Ученые того времени не знали, как объ-
             яснить это явление и приписывали его влиянию звезд»    237 . Народ обе-
             зумел, отмечают современники французской революции. То же самое
             может быть сказано и о других революциях.
                Некоторые исследователи подчеркивают импульсивность чувствен-
             но-эмоциональной жизни дикарей. Ту же черту мы видим и в револю-
             ционном обществе. За настроение толпы здесь трудно поручиться. Оно
             часто кардинально меняется на протяжении нескольких дней, часов
             и минут. Если толпа радуется — то радуется, как пьяная, если обожа-
             ет — то до упоения, если ненавидит — то до зверства. Ровного чувствен-
             но-эмоционального тона она не знает. Бесконечные манифестации,
             празднества и пляски, «Праздники Разума», «Свободы» и т. д. — с од-
             ной стороны, взрывы ярости, ненависти и гнева, злобы и страха, с дру-
             гой, — все это заполняет собой первый фазис революции и говорит об
             исключительной неустойчивости и импульсивности. Чувства и страс-
             ти бурлят, кипят, толкутся «без руля и без ветрил», возбуждаемые и уп-
             равляемые одним ветром случайных обстоятельств. Малейший повод,
             какая-нибудь фраза в статье или правительственном акте выводит массу
             из себя; столь же ничтожное обстоятельство — вызывает ее восторг.
             Если толпа вообще неустойчива, то толпа революции — исключитель-
             на в этом отношении.

             237  Denis E. Op. cit. P. 219.


                                                                               




             П. А. СОРОКИН


                Во вторую половину революции, в силу усталости, истощения, голо-
             да и бедствия, это буйное состояние сменяется пассивностью, подав-
             ленностью и безразличием. Общество из буйного помешенного стано-
             вится «тихопомешанным», мрачным и апатичным. «Приходит в себя»
             после припадка.
                Принимать эту энергию разъяренного быка за волю — значит делать
             громадную ошибку…
                Во второй период революции с иссяканием энергии и торможением
             это сразу и проявляется. Общество становится совершенно «безволь-
             ным» и «бесхарактерным». Оно делается неспособным к какому бы то
             ни было активному усилию. С ним можно делать что угодно. На этой-то
             полной волевой вялости и расцветают пышно роскошные цветы красной
             или белой диктатуры и тирании. Она бьет общество беспощадно, оскор-
             бляет, мучает, терзает и хлещет его «в нос и в рыло» 102* , и… общество
             покорно сносит эти удары. У него не находится даже энергии для громко-
             го протеста. Оно — «точно скошенный лен», говоря словами Ипувера.
                Таковы схематически изменения в отдельных областях душевных
             переживаний   238 .

                Перейдем теперь к характеристике деформации общей душевной
             жизни революционного общества.
                Она еще отчетливее демонстрирует указанные черты примитивизма
             и дезорганизации, являющиеся результатом внезапного угасания мно-
             гих условных рефлексов.

                1. Уже давно рядом исследователей было отмечено громадное распро-
             странение
                       рефлексов
                                подражания
                                подражания
             странение рефлексов подражания в эпохи революций 239 .
             странение
                                            в эпохи
                                            в эпохи
                                                   революций
                                                   революций
                       рефлексов
                                                            239
                Явление подражания с бихевиористской точки зрения представля-
             ет собой не что иное, как простой рефлекс. Совершение определенного
             акта достаточно, чтобы он, будучи воспринятым, вызвал реактивный
             акт, состоящий в его повторении. Нервная дуга такого рефлекса, как
             правило, чрезвычайно проста. Раздражения, воспринятые рецептора-
             ми, идут до ближайшего нервного центра или до центра его в коре боль-
             238  Ряд верных наблюдений см. в: Galéot A. -L. La psychologie révolutionaire. Paris,

                                               A.
                                          Galéot
                                          Galéot
                                                 -L.
                1923; Vierkandt A. Zur Theorie der Revolution // Schmoller’s Jahrbuch für
                Gesetzgebung. 46 Jahrgang, Heft 2, 1922.
             239  См.: Сигеле С. Преступная толпа. СПб.; Кабанес О., Насс Л. Цит. соч. Гл. 1; Тард Г.
                Преступления толпы. Казань, 1893; Бехтерев В. М. Коллективная рефлексоло-
                гия. Пг., 1922.
              




                                                                   ОЧЕРК ПЕРВЫЙ


             ших полушарий, и оттуда через двигательные нервы сразу передаются
             на рабочие органы, выполняющие реакцию повторения акта-стиму-
             ла… Такие рефлексы подражания совершаются тем легче, чем сильнее
             диссоциированы различные части коры головного мозга, чем меньше
             в них проторено «соединительных замыкательных путей», иначе гово-
             ря, чем меньше воспитано или чем больше угасло условных рефлексов.
             Этим объясняется, почему дети и дикари более подражательны, чем
             взрослые и культурные люди; почему прогрессивные паралитики, с дис-
             социированным головным мозгом    240 , чрезвычайно подвержены подра-
             жательности, почему, наконец, толпа, находящаяся в условиях, взываю-
             щих «усыпление высших центров сознания», — подражательна     241 .
                Поскольку в революции угасает огромное количество условных рефлексов, то
             отсюда понятно, что роль рефлексов подражания должна значительно повы-
             ситься в психологических переживаниях и поведении революционной массы.
                Так оно и есть. После работ Тарда, Михайловского, Сигеле, Бехтере-
             ва, Кабанеса, Гиддингса, Болдуина, Росси, Хейса, Росса, Эллвуда и ряда
             других социологов нет надобности приводить факты. В исследованиях
             психологии толпы и ее подражательности главные факты и примеры,
             как известно, берутся именно из революций.
                То же самое мы наблюдали за эти годы и в России. Роль рефлексов
             подражания колоссально возросла в поведении масс. Они стали «сом-
             намбулами». «Акционный стимул, в виде действия или речевого реф-
             лекса, данный оратором, — повторялся толпой; напечатанный в газете —
             повторялся по стране; брошенный лидером коммунистов — подхватывал-
             ся его стадом. И особенно характерно то, что тысячи ораторов в своих
             речах стереотипно повторяли термины и выражения их лидеров, часто
             не понимая их смысла, коверкая иностранные слова и произнося в це-
             лом речи, представлявшие собой набор фраз без смысла и содержания,
             но состоящие из выражений, стереотипно повторявших «образцы».
                Акционный стимул убийства или разгрома магазинов, данный одним,
             толкал к убийству и разгрому сотни и тысячи. Паника, страх и бегство,
             или, наоборот, храбрость и решительность, проявленные одним, увле-
             кали за собой и остальных солдат или граждан. Население представля-
             ло собой массу, по которой непрерывно пробегали волны подражатель-

             240  См. докторскую диссертацию А. Ленца на эту тему и статью И. П. Павлова.
             241  См. соответствующие главы в книгах: Hayes E. C. Introduction to the study of
                sociology. New York; London, 1921; Ross E. A. Foundations of Sociology. New York,
                1920; Гиддингс Ф. Основы социологии. 1898.


                                                                               




             П. А. СОРОКИН


             ности. Про детей и молодое поколение не нужно и говорить: они стали
             исключительно подражательными. Как бы ни было нелепо какое-нибудь
             мнение, как бы ни было чудовищно какое-нибудь действие, оно, выпол-
             ненное четко и решительно, всегда находило огромное число подража-
             телей. Общество превратилось в огромное загипнотизированное суще-
             ство, которое можно было толкнуть на самые неожиданные действия,
             внушить ему самые нелепые бредни    242 .
                То же самое было и во время других революций.
                Этот рост рефлексов подражательности служит ярким показателем
             примитивизации душевной жизни революционного общества.
                Со второй стадии революции, с началом прививки угасших условных
             рефлексов, река подражательности мелеет.
                2. Вторым общим фактом дезорганизации и примитивизации всей душев-
             ной жизни служит явление неспособности революционного общества правиль-
             но воспринимать окружающую его обстановку, отрыв от реальности и исклю-
             чительный иллюзионизм…
                Часть фактов этого рода приведена выше. Теперь обратимся к фак-
             там более общим и более ярким.
                Для дикаря, ребенка и психически больного граница между реаль-
             ным и фантастическим, возможным и утопическим, — очень призрач-
             на и неопределенна. Где кончается первое и где начинается второе —
             им трудно установить. За пределами небольшого круга их обычной
             будничной среды начинается мир смешения «реального» со «сказоч-
             ным», фантастики с действительностью. Само различие «естественно-
             го» и «сверхъестественного» им чуждо и неизвестно   243 .
                То же самое мы видим и в революционном населении. Его пред-
             ставления о мире, о среде и характере совершающихся процессов, его
             понимание и оценка того или иного явления представляют собой пол-
             ное искажение действительности. Невозможное ему кажется вполне
             возможным, и наоборот, гибельное — спасительным, иллюзия — реаль-
             ностью. Оно начинает жить не в мире реального, а в мире фантастики.
             Оно начинает «бредить» и галлюцинировать.
                А) Первым общим проявлением этих черт служит то, что может
             быть названо законом революционного иллюзионизма и наивного суеверия.
             Общество, вступающее в революцию, верит в возможность осуществ-
             ления самых несбыточных фантазий и самых утопических целей. Оно


             242  Факты см. в книге В. М. Бехтерева «Коллективная рефлексология» (гл. 5–12).
             243  См. об этом: Durkheim E. Les formes élémentaires de la vie religieuse. Paris, 1912.


              




                                                                   ОЧЕРК ПЕРВЫЙ


             выдвигает великие лозунги и верит в их реализацию. «Полная спра-
             ведливость», «наступление рая на земле», «всеобщее довольство и сча-
             стье», «пришествие Христа на землю», «наступление 1000-летнего цар-
             ства», «пришествие пятой монархии Христа», «Egalité, Fraternité, Liber-
             té», «Декларация прав человека», «всеобщий мир», «Интернационал»,
             «мировая революция», «коммунизм», «душевное и телесное блаженст-
             во» и т. д. — вот лишь некоторые из многочисленных целей и лозунгов,
             выдвигавшихся революциями. Последние гарантируют их осуществи-
             мость. Массы — в первой фазе революции — верят в их реализацию. Ни
             тени сомнения у них нет. Вопрос «возможно ли это?» — не встает перед
             ними. Они зачарованы этими великими иллюзиями      244 . Загипнотизиро-
             ванные, они не видят того, что реально происходит вокруг них.
                Вокруг творятся зверства и убийства — они твердят о начавшемся
             осуществлении братства. Усиливаются голод и нищета — они этого не
             видят и верят, что завтра революция даст не только сытость, но рай-
             ское блаженство всем и вся. Разрушается народное хозяйство, пустеют
             поля, перестают дымиться фабрики, растет дороговизна, — они ничуть
             не беспокоятся об этом: «Это простая случайность, завтра же револю-
             ционный гений произведет чудеса». Повсюду идет внешняя и внутрен-
             няя война — массы усматривают в этом начало создания вечного и уни-
             версального мира. В реальном мире идет рост небывалого неравенства:
             большинство лишается всяких прав, меньшинство — диктаторы — стано-
             вятся неограниченными деспотами — массы продолжают видеть в этом
             реализацию равенства. Кругом растет моральный развал, вакханалия
             садизма и жестокости — для масс это подъем морали.


             244  «Men’s mind had so far drifted from one encourage of use and wont that
                to some of them every counsel of perfection seemed capable of immediate
                realization» 103* , — эта характеристика революционной психологии в Англии
                может считаться правильной в применении ко всем революциям (Gardiner S.
                History of the Commonwealth and Protectorate. London, 1903. Vol. I. P. 29).
                  «Открывается новая эра: теперь не будет больше ни скандалов, ни престу-
                плений, ни лени, ни вероломства. Не будет ни рангов, ни отличий, собствен-
                ность будет уничтожена, человечество будет освобождено от труда, нищеты
                и голода. Не будет ни ученых, ни невежд, и блеск вечной истины будет в гла-
                зах у всех… Злые забудут злые дела», — такова одна из иллюзий Чешской рево-
                люции, которую принимали за нечто такое, что можно сразу же осуществить
                (Denis E. Op. cit. P. 266).
                  То же самое в иных формах встречаем и во времена других революций.


                                                                               




             П. А. СОРОКИН


                С 1920 г. европейское общество вступило в полосу «реакций» (фак-
             тически — оздоровления) — в России продолжали ждать со дня на день
             взрыва  мировой  революции,  как  во  время  Английской  революции
             «люди пятой монархии» ждали ее пришествия, в средневековых рево-
             люциях — 1000-летнего царства Христа и т. д.
                Словом, перед нами общество, потерявшее всякое чувство реально-
             сти и живущее в мире иллюзий и фантазмов. Эти примеры повторяют-
             ся во всех революциях. Варьируют лишь конкретные детали.
                Только после страшных ударов действительности во второй период
             революции народ «просыпается», «приходит в себя» и, как очнувший-
             ся безумный, начинает понимать весь ужас реальной обстановки. Толь-
             ко теперь он освобождается от иллюзий и начинает осознавать дейст-
             вительность.
                В) Это же явление иллюзионизма и отрыва от действительности ярко
             проявляется и в успехе крайних теорий. С подъемом революции и по мере
             угасания условных рефлексов происходит и рост популярности экстре-
             мистских идеологий. Идеология «левее всякого здравого смысла» имеет
             максимальные шансы на успех. В непрерванных революциях она обыч-
             но очень скоро побеждает все умеренные (жирондистские, кадетские,
             социал-соглашательские и т. п.) идеологии. Чем утопичнее программа,
             чем она неосуществимее и чем большие блаженства обещает массам,
             тем больше шансов она имеет на успех, тем скорее завоевывает популяр-
             ность и признание. Как грибы, начинают множиться такие идеологии,
             одна левее и утопичнее другой. Начинается состязание в «экстремизме
             левее здравого смысла». И массы идут обычно за той идеологией, кото-
             рая обещает наиболее неосуществимые «кисельные берега и молочные
             реки». Их психология такова, что они ничуть не сомневаются в том, что
             завтра эти реки потекут. То, что в нормальном состоянии общества при-
             нято было бы за утопию чудака, фантазию поэта или бред сумасшедшего,
             принимается за осуществимый план действий. Общество с упорством
             маньяка и энергией сумасшедшего принимается за постройку моста на
             луну. Препятствия? — Их для него не существует, как нет их и для безум-
             ного. Если нужно опрокинуть мир — ему ничего не стоит это сделать,
             если нужно изменить движение планет — достаточно издать декрет. Оно
             верит в свое всемогущество, верит в реальное осуществление плана, как
             верит в свои вымыслы малое дитя. В этом факте, обычном для всех рево-
             люций, указанная черта примитивизации и дезорганизации выступа-
             ет вполне отчетливо. Лишь опять-таки исключительно тяжелые удары
             действительности при непрерванной революции — исподволь приводят


              




                                                                   ОЧЕРК ПЕРВЫЙ


             общество в себя. Во второй период революции начинается «тяжелое
             похмелье». Этот экстремистский иллюзионизм мало-помалу начинает
             таять. Появляется скепсис, потом разочарование, потом прямое дискре-
             дитирование всех крайних теорий. Обаяние их исчезает. С глаз обще-
             ства спадает пелена, и оно видит реальное «разбитое корыто». Прихо-
             дит — не без колебаний и перебоев — стадия отрицания и ненависти
             к экстремистским теориям, столь популярным еще недавно. Идеология
             общества делает резкий крен в обратную сторону…
                3. Третьим общим проявлением того же факта служит «прямой метод
             мышления и действия» в революционные эпохи.
                Рост и усложнение условных рефлексов означает рост и усложнение
                     ы
                  и
                 л
               и
                      х
                   т
             и и з з в в и л и с с т ы х   п у т е й   п р и   д о с т и ж е н и и   п о с т а в л е н н ы х   ц е л е й .   Т у   ж е   м ы с л ь   о с о
             извилистых путей при достижении поставленных целей. Ту же мысль осо--
             бенно четко выявил Л. Уорд 245 , показав, что совершенствование разума
             означает замену прямых и часто непригодных путей к поставленным
             целям путями косвенными, окольными, более сложными. Совершенст-
             вование разума и цивилизации означает движение в этом направлении.
             «Примитивизация» — движение в обратную сторону.
                Если дело обстоит так, то понятно, почему угасание множества условных
             рефлексов в революции должно влечь за собой усиленное применение методов
            «прямого
            «прямого
                                       мышления»
                                       мышления»
                                                  вместо
            «прямого действия и прямого мышления» вместо косвенно-окольных и почему и почему
                                                  вместо
                     действия
                              и прямого
                              и прямого
                     действия
                                                         косвенно-окольных
                                                         косвенно-окольных

             этот последний факт означает «примитивизацию» и регресс психики.
             Это мы видим во всех революциях. Это мы видим даже в самом назва-
             нии революционного метода — «l’action directe»  104* . Название строго
             адекватное, только вряд ли его сторонники подумали серьезно о всем
             его значении. Проф. Эллвуд и проф. Росс совершенно правы, когда
             говорят: «Методы достижения целей в революции суть методы наибо-
             лее характерные для самых низших стадий цивилизации: они нереф-
             лекторны, крайне прямы и жестоки»     246 . Это — методы дикого быка,
             пытающегося прямо лбом пробить стену, методы, состоящие в простом
             применении грубой силы, в вере в универсальную пригодность физиче-
             ского насилия. Аксиома «мудрости» методов революционного мышле-
             ния и действия проста и несложна:
                Бей, руби их, злодеев проклятых…
                И взойдет новой жизни заря.
             245  См.: Уорд Л. Психические факторы цивилизации. М., 1897.
             246  Ellwood Ch. A. Introduction to Social Psychology. 1917. Ch. VIII; Ross E. A. Founda-
                tions of Sociology. New York, 1920. Ch. XLV.

                                                                               




             П. А. СОРОКИН


                Чем больше голов будет отрублено — тем скорее придет обетованная
             земля. Чем больше насилия и террора — тем достовернее наступит цар-
             ство Братства, Равенства и Свободы, Коммунизма и Социализма. «Чем
             больше разрушения — тем лучше, ибо «Дух разрушающий есть и Дух
             созидающий»   105* … Поведение людей становится идентичным поведе-
             нию крыловского Медведя, по «прямому методу» принявшегося гнать
             дуги. Результат, как известно, был неважным. «Дуги гнут с терпеньем
             и не вдруг». Иначе — получается только одно разрушение.
                В этом — весь «закон и пророки революции». Это мы и видим в ди-
             кой и бессмысленной стихии насилия и разрушения, приходящей с ре-
             волюцией. Разрушается все и вся: люди и культурные ценности, поля
             и фабрики, села и города, музеи и библиотеки, происходит какая-то
             вакханалия уничтожения в большинстве случаев даже того, что нужно
             самой разрушающей массе. Освобожденные от тормозов основные
             импульсы человека развивают в нем бешеную силу и дикую энергию.
             Убеждения, доказательства, призывы не разрушать — бесполезны. Сор-
             вавшийся с цепи человек делается ураганом, сеющим вокруг себя бес-
             смысленную гибель, смерть и разрушение    247 . Повсюду налицо настоя-
             щее «прямое действие».
                Таково же и мышление, как мы уже видели… Десяток «прямых лозун-
             гов» делаются ключами, открывающими все тайны Сезама. Пара-другая
             тощих и жалких мыслишек (например, классовая борьба, национализа-
             ция, диктатура пролетариата и архипримитивный материализм в Рус-
             ской революции) делается началом и концом всякой мудрости и знания.
             Все иное и несогласное — не допускается. Более сложные построения
             объявляются контрреволюцией. Основным аргументом для доказатель-
             ства истины становится… дубина: тюрьма, арест, высылка, расстрел.
             Всякое сомнение в правильности «революционной догмы» квалифи-
             цируется как преступление. Место серьезной работы мысли занимает
             революционный сектантский догматизм, более нетерпимый, чем инк-
             визиция. Словом, и здесь та же самая «примитивизация», доходящая
             до крайних пределов.
                4. Четвертым проявлением тех же черт служит «мания величия», охва-
             тывающая революционные массы и их вождей. Возьмите революцион-
             ные речи, брошюры, статьи: каждый ничтожный шаг, делаемый рево-


              247  Эта страсть к разрушению в 1918–1921 гг. в России отчетливо проявлялась
                даже в обычном поведении детей школьного возраста. Педагоги констатиро-
                вали у них «какую-то эпидемию разрушения». В школах без всякой цели дети
                ломали парты, шкафы, окна, замки, двери, изрезали стены и т. д.
              




                                                                   ОЧЕРК ПЕРВЫЙ


             люционерами, они преподносят как «открытие» новой эры, «новой
             страницы истории», как что-то абсолютно новое и исключительно важ-
             ное в истории человечества. Потому-то многие революции, как Англий-
             ская, Французская и Русская, переменяли летосчисление и начинали
             отсчет времени с первого года революционного сдвига, меняли кален-
             дарь, праздники и святых, вставляя на место старых — новых революци-
             онных угодников. Потому же они меняли названия улиц, городов, облас-
             тей, еще при жизни называя их своими именами. Себя самих они счи-
             тают, говоря на жаргоне русской революции, «передовым авангардом»
             человечества, сверхчеловеками, титанами, непогрешимыми святыми, по
             сравнению с которыми другие люди — «грешники» и что-то мизерное.
                Свергли правительство — это значит «открыли новую эру». Победи-
             ли кучку контрреволюционеров — опять «открыли новую эру». Распре-
             делили богатства каких-нибудь богачей — «открыли новую эру». Умень-
             шили на час рабочий день — опять «новая эра». О самых простых явле-
             ниях говорится в превысоком стиле. То, что здоровому человеку может
             казаться смешным, — им кажется геройски-титаническим. Сами массы
             в собственных глазах и особенно вожди кажутся себе «гигантами». Газет-
             ный репортер превращается в «великого трибуна», самый посредст-
             венный конторщик — в «великого организатора», посредственный пуб-
             лицист — в «великого мыслителя». Отсюда — из этой мании величия —
             «революционная поза», ложноклассические жесты, величественные
             речи с апелляцией к Богу, к римским героям или «героям предыдущих
             революций». Отсюда — пышные празднества революции, ее демонст-
             рации, манифестации и мистерии. Перед вами — не нормальные люди,
             а какие-то актеры, играющие одну из трагедий ложноклассицистов.
                5. Те же примитивизация и дезорганизация душевной жизни прояв-
             ляются в факте исчезновения личной ответственности и в замене ее ответ-
             ственностью коллективной, представляющей, как известно, явление, обычное
             среди примитивных групп. За преступления одного здесь наказываются
             сотни и тысячи лиц, не имеющих к нему никакого отношения («залож-
             ники», «круговая порука», «массовый террор», наказание целых горо-
             дов и сел, целых социальных слоев и групп).
                6. Наконец, дезорганизация душевной жизни, вызываемая револю-
             цией, сказывается в значительном росте душевных заболеваний и психиче-
                                 ниже,
                             (см.

             ских
                                              второй).
                                        очерк
             ских расстройств (см. ниже, очерк второй).
             ских
                 расстройств
                 расстройств
                Сказанного достаточно, чтобы признать правильность положений
             о примитивизации и дезорганизации психической жизни революцион-
                                                                               




             П. А. СОРОКИН


             ного общества, как факте и как неизбежном результате угасания услов-
             ных рефлексов. Из этой черты вытекают и другие свойства революци-
             онной психологии, на которых я не буду сейчас останавливаться   248 .


                Этим и закончим очерк первый, характеризующий деформацию
             поведения и психики в эпохи революций…
                Основные черты ее ясны и нет надобности повторять их. Они рису-
             ют картину, существенно отличающуюся от «романтически-фантасти-
             ческих» представлений о благодетельном влиянии революции. Выводы
             их гласят: кто хочет «биологизирования» людей, кто хочет приближения их
             поведения к типу поведения животных, — тот должен и может подготовлять
             революцию и углублять ее. Кто хочет, чтобы пришла гибель общества или ста-
             дия «торможения» кровью и железом, стадия удушающей смирительной рубаш-
             ки, неизбежно следующая за стадией «освобождения», — тот может желать
             насильственной революции. Кто хочет разрушения, вакханалии убийств, жес-
             токостей, зверства, правовой, моральной и психической деградации общества —
             тот может желать насильственной революции. Ибо — революция все это при-
             носит. Кто этого не хочет — тот не может не отвергать революции.

             248  О некоторых из этих свойств см. в указанных работах Galéot, Vierkandta’a,
                Кабанеса, И. Тэна (глава о психологии якобинства).













                          ОЧЕРК ВТОРОЙ


             ВЛИЯНИЕ РЕВОЛЮЦИИ НА СОСТАВ


                          НАСЕЛЕНИЯ, ЕГО СМЕРТНОСТЬ,

                          РОЖДАЕМОСТЬ И БРАЧНОСТЬ





             Помимо деформации поведения, революция изменяет биологический
             состав революционного населения, с одной стороны, с другой — про-
             цессы рождаемости, смертности и брачности последнего.
                Совокупность этих изменений вкратце сводится к следующему:
               1. Революция уменьшает количество населения и задерживает его
             прирост.
                2. Революция обычно ведет к повышению кривой смертности, к по-
             нижению кривой рождаемости и в большинстве случаев (но не всег-
             да) к повышению кривой брачности. Если кривая рождаемости падает
             мало, то кривая смертности поднимается резко, так что в итоге естес-
             твенный прирост населения неизменно уменьшается.
                3. Революция представляет орудие селекции «шиворот-навыворот».
             Она убивает «лучшие» по своим наследственным свойствам элементы
             населения и способствует выживанию «худших» элементов. В ней гиб-
             нут, главным образом, люди биологически наиболее здоровые, энерге-
             тически — трудоспособные; психически — самые волевые, талантливые
             и умственно-развитые; морально — наиболее устойчивые, обладающие
             прочными нравственными рефлексами.
                4. Убивая их, в их лице революция убивает и носителей этих наслед-
             ственных  свойств,  производителей  соответствующего  потомства,
             а следовательно, она ухудшает «биологически наследственный фонд
             положительных свойств народа», способствует его деградации и выро-
             ждению.
                5. К тому же самому результату она ведет и посредством ухудшения
             жизнеспособности и здоровья выживающих элементов населения.


                                                                              




               П. А. СОРОКИН


                Все эти эффекты революции, при равенстве прочих условий, тем
             резче выявляются, чем революция кровавее, длительнее и острее. В не-
             глубоких революциях они будут почти незаметными.
                Дадим краткие пояснения и подтверждения этим положениям.

             § 1. Революция уменьшает население количественно


                Это положение не требует подробных доказательств. Настоящая рево-
             люция сопровождается обычно гражданской войной. Последняя, как
             и всякая война, усиленно пожирает людей. К тому же самому результату
             революция ведет и другими путями: снижением рождаемости, повышени-
             ем смертности от эпидемий, нищеты, голода и других факторов, являю-
             щихся обычными спутниками, родителями или детищами революции.
                Подтверждения. Население Советских республик с 1917 по 1922 гг.
             убыло за эти пять лет революции на 15–16 миллионов. Революция
             поглотила не только естественный прирост населения, но сверх того
             и эти 15–16 миллионов .
                                    1
                Во время революции 1870–1871 гг. за три месяца было убито и рас-
             стреляно около 17000 федератов и 878 версальцев , ранено около 10–
                                                               1*
             12 тысяч федералистов и 6454 версальца. Общее число убитых с обеих
             сторон исчисляется в «25 000 французов, убитых французами же», не
             считая косвенных жертв гражданской войны .
                                                          2
                Во время Парижской революции 1848 г. в ходе одного только вос-
             стания 26 июня было убито не менее 1000 человек , если же подсчитать
                                                              3
             косвенные потери по всей Франции, то число жертв окажется, конеч-
             но, несравненно большим.
                За время Французской революции 1789 г., по общему признанию,
             население  городов  резко  убыло.  Тур  потерял  одну  треть  жителей,
             Бордо — однy десятую, Ренн — одну восьмую, Лион — больше 80 000
             человек и т. д. Вандейская война унесла около 300–400 тыс. человек.


             1  По официальной статистике население, живущее на территории современных
                советских республик с 1914 по 1920 г. убыло на 18–19 миллионов. 1921–1922 гг.
                унесли еще 2–2,5 миллиона. Вычитая из этих 21–22 миллионов 3 млн жертв
                мировой войны, 2 млн эмигрантов, мы и получаем указанную цифру. См.:
                Труды Центрального Статистического управления. М., 1922. Вып. 3. С. 4; Эко-
                номист. 1922. № 4–5. С. 44. [См. «Примечания и дополнения». С. 413–415].
             2  Грегуар Л. Цит. соч. Т. IV. С. 427–428.
             3  Там же. Т. III. С. 111, 132, 119, 129.


               




                                                                  ОЧЕРК ВТОРОЙ


             По отчетам префектов в 37 департаментах население убыло, в 9 оста-
             лось каким и было, и лишь в 12 наметилось увеличение. По признанию
             огромного числа историков, революция и войны Наполеона — детище
             первой — унесли около двух миллионов человеческих жизней. По дан-
             ным Juglar’a и Raudot, с 1789 по 1801 гг. погибло 1 400 000 человек . То
                                                                              4
             же самое явление, хотя и в меньшей мере, мы видим и в Английской
             революции XVII века. Несколько лет гражданской войны и здесь при-
             вели к тому же результату. Отдельные же эпизоды революции, вроде
             поголовного избиения населения Дроггеда, Уэксфорда, избиения 100
             тыс. или (по другим сведениям) 200 тыс. ирландцев в 1651 г. , очевидно,
                                                                       5
             в сильной степени увеличили общее число жертв революции. Нужно
             ли говорить о тех громадных, исчисляемых десятками тысяч человек,
             опустошениях населения, которое произвела Гуситская революция и ее
             войны (под руководством Яна Жижки, Прокопа и других), обессилив-
             шие население Чехии и количественно, и качественно .
                                                                   6
                Возьмите далее французскую Жакерию XIV в. и последовавшие за ней
             многочисленные восстания («майотенов», «кабошинов» и др.), трепавшие
             Францию с незначительными перерывами в течение нескольких десяти-
             летий второй половины XIV и начала XV вв. Они, вместе с их результа-
             том — эпидемией чумы, — уменьшили ее население на одну треть .
                                                                           7
                То же самое может быть сказано и о крестьянском восстании Уота
             Тайлера  в Англии,  крестьянских  восстаниях  в Германии  конца  XV
             и XVI вв. — все они прямо и косвенно, совместно с голодом, чумой и дру-

             4  Мишле Ж. История 19 в. Т. 1. Директория. СПб., 1882. С. 133; Levasseur P. E. La
                population française. Paris, 1891. Vol. III. P. 506–507; Levasseur P. E. Histoire des
                classes ouvriéres de 1789 à 1870. Paris, 1904. Vol. I. P. 276–277; Tain H. Les origenes
                de la France contemporaine. Paris, 1889. Vol. VIII. Хотя Левассер и склонен при-
                знать, что убыль населения городов была компенсирована приростом населе-
                ния деревень, но его тезис не нашел поддержки у большинства специалистов
                (F. de Flax, Juglar, Raudot, Taine и др.).
             5  См.: Гизо Ф. Цит. соч. Т. I. С. 34; Gardiner S. R. History of the Commonwealth and
                Protectorate. Vol. IV. P. 82–84.
             6  См. цит. соч. Э. Дени и Ф. Палацкого.
             7  Levasseur P. E. Histoire des classes ouvriéres. Vol. I. P. 521–533. «La Jacquerie, — гово-
                                                                   2*
                рит он, — n’eut d’autre effet que depeupler plusiers compagnes» . Париж, имев-
                ший в начале XIII в. более 200 000 жителей, теперь казался покинутым горо-
                дом. Более 24 000 домов опустело. В Провансе из 3200 ремесленников оста-
                лось 30, в Салле из 500 домов — 35, в Руссильоне из 80 — 30 и т. д.


                                                                              




               П. А. СОРОКИН


             гими эпидемиями, унесли жизни десятков тысяч людей. Ко всем им при-
             менимы слова историка: «Крестьяне свирепствовали, убивали рыцарей
             мучительною смертью, их жен и детей. Дворяне гнались за ними, убива-
             ли их тысячам; селения были выжжены, поля покрыты трупами» .
                                                                             8
                То же происходило и во время Нидерландской революции XVI в., где
             погибло около одной трети населения, и во время русской смуты XVII в.
             и т. д. Не иначе обстояло дело и в революциях Древней Греции и Рима.
                Революционный  период  Рима,  начавшийся  со  времен  Гракхов
             и включающий в себя гражданские войны Суллы и Мария, первого
             и второго триумвирата , с их громадным истреблением противников,
                                    3*
             привел к почти полному уничтожению италиков-самнитов и этрусков      4*
             и к огромной убыли коренного населения Рима и Италии. Общее число
             жертв намного превосходит 300 000 человек .
                                                         9
                «Латинское племя в Италии вымирало ужасным образом». Страна
             обезлюдела. «В виде возмездия Италия получила пролетариат из рабов
             и вольноотпущенников из Малой Азии, Сирии и Египта. Но в большей
             части Италии не было даже такой замены чистых элементов нечисты-
             ми, и население воочию убавлялось» .
                                                  10
                То же самое повторилось в III—IV веках по Р. Х. во времена постоян-
             ных смут и непрекращавшейся анархии.
                Аналогичная же судьба постигла и греческие социальные агрегаты
             в периоды революции. Бесконечные убийства и здесь очень быстро
             и значительно уменьшали население. Когда же во II в. до Р. Х. револю-
             ции (Агиса IV, Клеомена III, Набиcа и др.) стали перманентными, то их
             прямым и косвенным результатом стало то ужасное обезлюдение Гре-
             ции, которое описал нам Полибий .
                                                11
                Обратимся к революциям громадных агрегатов — таких, как, напри-
             мер, Китай. Здесь при огромном населении цифры убыли приобретают
             колоссальные размеры, исчисляемые десятками миллионов. Например,
             гражданская война 766–781 гг. уменьшила его население с 53 до 2 млн
             человек, восстание тайпинов — с 334 до 260 млн и т. д.  12/5*

             8  Вебер Г. Цит. соч. Т. 8. С. 25–26.
             9  См.: Ростовцев М. И. Рождение Римской империи. Пг., 1918. С. 41— 42, 29,100–
                                      Т
                                  соч.
                                 .
                                            404.
                                          С.
                                       II.
                                       .
                    Моммзен
                    Моммзен
                101; Моммзен Т. Цит. соч. Т. II. С. 404.
                           Т
                             Цит
                             .
                           Т
             10  Там же. С. 463–464.
             11  См.: Fahlbeck P. La décadance et la chute des peuples // Bulletin de l’Institut Interna-
                tional de statistique. Vol. XV, livre II.
             12  Статистические данные убыли населения во время восстания тайпинов, дунган
               




                                                                  ОЧЕРК ВТОРОЙ


                О такой же громадной смертности во время Египетской революции
             свидетельствует и Ипувер: «Смерти вдосталь в стране… Всюду можно
             найти человека, закапывающего в землю своего брата… Покров мумии
             вопиет еще прежде, чем человек к нему приблизится… Умирает так
             много людей, что негде хоронить. Много мертвых погребается в реке
             (кидается в воду)… Смертности, кроме голода, убийств, гражданской
             резни и войн на все фронты, способствует чума, свирепствующая по
             всей стране» .
                         13
                Нет необходимости приводить дальнейшие факты. Не будет боль-
             шим преувеличением, если в заключение скажем, что число прямых
             и косвенных жертв революций, восстаний и мятежей уступает количес-
             тву жертв международных войн и столкновений, но составляет значи-
             тельную величину по сравнению с ними. Смерть пожинает обильную
             жатву в обоих случаях борьбы человечества «за право и справедливость».
             Часть этой жатвы она получает не столько путем прямых убийств, сколь-
             ко путем повышения смертности и снижения рождаемости населения
             революционного общества. Обратимся к этой стороне дела.

             § 2. Движение смертности, рождаемости и брачности
                во время революций

                Повышение смертности, падение брачности и рождаемости граж-
             данского  населения  в годы  войны —  обычное  явление.  Смертность
             начинает повышаться вскоре посла начала войны и снижается после
             ее окончания. Брачность снижается с началом войны и резко — обыч-
             но выше нормы — поднимается после ее окончания, когда реализуются
             задержанные войной браки. Через год-два она приближается к дово-
             енной норме. Падение рождаемости обнаруживается спустя 9-10 меся-
             цев после начала войны, а спустя 9-10 месяцев после ее окончания она
             резко повышается, чтобы снова снизиться до довоенной нормы через
             год или два .
                        14

                и др. см. в: Parker E. H. China Past and Present. London, 1903. P. 26–27; Steinmetz R.
                Die Philosophie des Kriges. Leipzig, 1907. S. 60.
             13  Викентьев В. Цит. соч. С. 295.
             14  Эти явления наблюдались во время Прусско-датской войны 1864 г., Прусско-
                авcтрийской 1866 г., во время Наполеоновских войн, Крымской войны, Фран-
                ко-прусской 1870–1871 гг., Русско-турецкой войны 1877–1878 гг., Сербско-бол-
                гарской 1886 г., Балканской 1912–1913 гг., Русско-японской 1904–1906 гг., во


                                                                              




               П. А. СОРОКИН


                Так как гражданская война есть тa же война, то сходным должно быть
             и ее влияние на движение смертности и рождаемости.
                К этому же результату ведут голод, эпидемии, нужда, ослабление жиз-
             неспособности населения, неразрывно связанные с глубокими револю-
             циями.
                Фактическая проверка действительно подтверждает, что в годы рево-
             люции смертность обычно повышается, а рождаемость падает. Если же
             падение последней незначительно, то замедление прироста населения
             достигается соответствующим повышением смертности.
                Что же касается брачности, то ее движение иногда отклоняется от
             очерченной схемы.
                Если гражданская война не отрывает солдат надолго и на далекое
             расстояние, если революция сильно растормаживает половые реф-
             лексы и усиливает половую вольность, если она создает такие усло-
             вия, при которых жить и бороться за свою жизнь женатому легче,
             чем холостому (как в Poccии за эти годы: благодаря разделению труда
             между  супругами,  им  было  легче  бороться  за  жизнь),  если,  вдоба-
             вок, революция, нуждающаяся в «пушечном мясе», покровительству-
             ет брачности и дает те или иные преимущества вступающим в брак
             (несколько аршин материи на приданое, улучшенный паек, как в Рос-
             сии) — там брачность может подняться в самые годы революции. Это
             мы и видим в России. Где этих условий нет, там она падает в годы
             революции (как и в годы войны) и поднимается по окончании граж-
             данской борьбы.
                Но зато в первом случае браки будут бездетными и сами они, по
             своей непрочности, случайности, кратковременности и легкости раз-
             рыва, превратятся в «легальную форму случайных половых связей»,
             без потомства, быстро возникающих и быстро разрывающихся. Дан-
             ные статистики разводов и ничтожная продолжительность «революци-
             онных браков», упомянутая выше, свидетельствуют именно об этом.
                Таково влияние революции на «естественное движение населения».
                Теперь приведем данные.
                Начнем с Русской революции.
                Представление о естественном движении населения дают следую-
             щие цифры (общих данных по всей РСФСР, к сожалению нет):


                время Гражданской войны в США, в Мировой войне 1914–1918 гг. Статистиче-
                ские данные см. в моей статье «Влияние войны на состав и движение населе-
                ния» (Экономист. 1922. № 1); там же указаны источники.


               




                                                                  ОЧЕРК ВТОРОЙ


             Повышение смертности
                На 1000 человек умирало:
                  Губернии               в 1914 г.    в 1920 г.
                   Костромская             27,6         49,6
                   Московская              26,8         40,8
                   Нижегородская           29,1         33,8
                  Орловская               268,8         30,4
                   Пензенская              30,0         40,8
                   Рязанская               22,3         27,2
                  Тверская                 25,7         27,0
                  Смоленская               28,3        33,4 15

                Здесь взяты губернии, которые не были ареной острой гражданской
             войны; но и в них, как видим, смертность резко возросла. В губерниях
             же, где эта война шла, увеличение смертности за годы революции еще
             значительнее.
                То же самое следует сказать и о рождаемости. За годы революции,
             вплоть до окончания гражданской войны в 1920 г., она резко снизилась.
             После 1920 г. она должна была бы подняться, но голод, нищета, эпиде-
             мии, террор и т. п. условия в большинстве мест России, кроме ее столиц,
             продолжали понижать рождаемость и повышать или держать на высоком
             уровне смертность. Нижеследующие цифры подтверждают сказанное.

             Понижение рождаемости
                На 1000 населения рождалось:

                  Губернии               в 1911 г.    в 1920 г.
                   Новгородская            41,0         24,0
                  Смоленская                62          29,7
                  Тверская                 43,3         20,1
                   Московская              41,5         24,5
                   Костромская             46,4         33,2
                   Нижегородская           47,9         24,9
                   Вятская                 52,7         10,2
                   Пермская                55,1         19,0
                   Пензенская              64,8         28,0



             15  Статистический ежегодник России. М., 1918. С. 93; Труды Центрального Стати-
                стического Управления. М., 1921. Т. I. Вып. 3. С. 4.


                                                                              




               П. А. СОРОКИН


                   Рязанская               43,4         25,4
                   Орловская               47,3         24,2 16
                Коэффициент рождаемости во всей России за весь XIX и начало XX
             века колебался между 40 и 52 на 1000 человек населения . За годы рево-
                                                                    17
             люции он не поднимался выше 30 на 1000.
                Мудрено ли поэтому, что за годы революции в Poccии, отличавшей-
             ся большой рождаемостью и быстрым приростом населения (на 1000
             человек естественней прирост был за XIX столетие и в начале XX от
             12,0 до 18,1), рождаемость не покрывала смертности.
                Это видно из следующих данных. На 1000 населения в 1920 году при-
             ходилось:
                   Губернии                Рождений      Смертей      Разница
                   Череповецкая              24,0          29,6        — 5,6
                   Новгородская              24,0          26,3        — 1,3
                   Смоленская                29,7          33,4        — 3,7
                   Тверская                  26,1          27,0        — 0,9
                   Московская                24,5          40,8        — 13,3
                   Иваново-Вознесенская      32,8          46,3        — 13,5
                   Костромская               33,2          49,6        — 1,4
                   Нижегородская             24,9          33,8        — 8,9
                   Вятская                   16,2          24,1        — 7,9
                   Пермская                  19,0          26,0        — 7,0
                   Пензенская                28,0          40,6        — 2,8
                   Рязанская                 26,4          27,2        — 1,8
                   Орловская                 24,2          30,4        — 12,2  18

                В Николаевской губернии разница между смертностью и рождаемос-
             тью изменялась с 1914 г. следующим образом:

                   Годы:         Избыток рождений +
                                  Избыток смертей —
                   1914                + 5981
                   1915                + 2762
                   1916                + 1828
                   1917                + 1822
             16  Статистический ежегодник России за 1913 г. С. 1–2; Труды Центрального Ста-
                тистического Управления. Вып. 3. С. 4.
             17  Энциклопедический словарь Брокгауза—Ефрона. Т. 40. С. 628–629.
             18  Труды Центрального Статистического Управления. Вып. 3. С. 4.


               




                                                                  ОЧЕРК ВТОРОЙ


                  1918                + 1399
                  1919                — 4698
                  1920                — 1977 19

                По разным городам Украины статистика убыли населения за 1921 г.
             такова:
                  Годы:                           Избыток рождений +
                                                   Избыток смертей —
                  Херсон, Алешки                        — 1987
                   Полтава                              — 1646
                  Лубны                                 — 1192
                   Гадяч                                 +  27
                   Зеньков                               —  82
                   Кобеляки                              +  81
                   Константиноград                       —  44
                  Лохвица                                +  96
                   Миргород                              —  151
                   Ромны                                —  103
                  Севастополь (март—июль 1922)          — 1064
                   Города Запорожской губ.               —  34

                Города в губерниях:

                   Екатеринославской, 3апорожской,
                   Кременчугской, Подольской
                  (за первую четверть 1922 г.)                    — 8772
                   Царицынская губ. (за 1-ю пол. 1922 г.
                   на 1000 человек )                               —  67
                   Екатеринославская губ. (апрель—май 1922 г.)    — 6025
                  Одесса (за 1-ю пол. 1922 г. на 1000 человек)     —  85  20
                   Елисаветоград (на 1000 человек в 1922 г.)       —  91  21

               Что касается, наконец, местностей, постигнутых голодом в 1921–
             1922 гг., то картина вымирания их видна из следующих цифр: население
             Татарской республики с 1920 по 1922 гг. уменьшилось на 470 000 чело-
             век, т. е. на 20%, население Башкирии — на 33%, Уральской области — на


             19  Бюллетень Центрального Статистического Управления Украины. 1922. № 9. С. 29.
             20  Там же. № 9. С. 37; № 7. С. 29; № 11. С. 50.
             21  Дни. № 166.


                                                                              




               П. А. СОРОКИН


             25%, Керченского уезда — на 33%, Пугачевского уезда Самарской губер-
             нии — на 50%, Херсона — на 60% и т. д.  22
                Возьмем, наконец, статистику столиц. Из нее видно, как из года
             в год с начала войны изменялись смертность, рождаемость и брачность.
             С 1920–1921 гг. здесь наблюдается улучшение, но оно, к сожалению, не
             типично для всей страны. Жизнь в столицах начала улучшаться за счет
             остальной России; в большинстве же регионов РСФСР этого улучшения
             не произошло или произошло ухудшение.
                На 1000 населения приходилось:


                            Браков              Рождений             Смертей
               Годы
                     в Петро граде  в Москве  в Петро граде  в Москве  в Петро граде  в Москве
               1912      6,5        5,8      27,6       28,9      22,6       23,1
                                 (за 1910–            (за 1911–            (за 1910–
                                  1913)                1913)                1914)
               1913       6,3                26,4                 21,4
               1914       6,0       5,5      25,0       31,0      21,5
               1915       5,0       4,1      22,5       27,0      22,8       22,1
               1916       4,7       3,9      19,1       22,9      23,2       20,2
               1917       8,5       5,3      17,8       19,6      25,2       21,2
               1918       9,2       7,5      15,5       14,8      43,7       28,0
               1919      20,7      17,4      13,8       17,5      72,6       45,1
               1920      27,7      19,6      21,8       21,9      50,6       46,2
               1921      26,7       —        36,0        —        27,8           —  23

                Из этих цифр видно, что революция гораздо сильнее мировой
             войны  повысила  смертность,  понизила  рождаемость  и,  в отличие
             от войны, — сильнейшим образом повысила брачность. Но до 1920 г.
             браки были бесплодны. Лишь с 1920–1921 гг., когда в столицах наме-
             тилось улучшение за счет всей России, смертность понизилась, рож-
             даемость, задерживаемая в течение ряда лет, дала рекордную цифру
             (резко  упавшую,  насколько  мне  известно,  в 1922–1923  гг.),  и брач-
             ность обнаружила тенденцию к понижению, отчетливо проявившу-


             22  Известия ВЦИК. № 214, 5 ноября.
             23  Материалы по статистике Петрограда. 1921. Вып. V. С. 19; Красная Москва.
                1917–1920 гг. М., 1920. С. 66, 64, 69.


               




                                                                  ОЧЕРК ВТОРОЙ


             юся в 1922 г.   Таково в сжатом виде влияние русской революции на
                          24
             движение населения.
                Лишь с началом заката революции добыча Смерти начинает умень-
             шаться, а добыча Жизни — возрастать.
                Нечто подобное должно было происходить и происходит во время
             других революций.
                Эти эффекты тем резче обнаруживались, чем крупнее был масштаб
             самой революции.

             ФРАНЦИЯ
             Революция 1870–1871 гг.

                  Годы          Прирост на 1000 человек:
                  1868                   + 1,6
                  1869                   + 2,2
                  1870                   — 2,8
                  1871                  — 12,2
                  1872                   + 4,9
                  1873                   + 2,8
                  1874                  + 4,8 25

                Я отлично знаю, что эти цифры отражают прежде всего влияние
             Франко-прусской войны. Но в них отразилось и влияние революции,
             действовавшей в том же направлении, что и война. Это особенно ясно
             на движении населения департамента Сены.

             Революция 1848–1849 гг.
                Влияние этой революции было завуалировано огромным неурожа-
             ем 1847 г. и хорошим урожаем 1848–1849 гг. Тем не менее, на приросте
             населения оно отразилось вполне определенно.
                Прирост на 1000 человек населения:

                  Годы            Прирост населения
                  1846                    4,1
                  1847                    1,6
                  1848                    2,9


             24  Данных за 1922 г. я сейчас не имею, но, будучи в России, я это понижение
                наблюдал воочию. [См. «Примечания и дополнения». С. 415—416.]
             25  Levasseur P. E. La population française. Vol. II. P. 6–11.


                                                                              




               П. А. СОРОКИН


                   1849                   0,3
                   1850                   6,3
                   1851                   4,8
                   1852                  4,3 26

             Революция 1789 и следующих годов
                Точных данных о движении населения за годы великой революции
             нет. Но есть цифры, рисующие его до революции и в конце ее.
                На 1000 человек населения в конце царствования Людовика ХVI
             приходилось 38–39 рождений, в 1800 г. — 33,1; браков — 8 и больше,
             в 1800 г. —  7,3;  смертей —  около  30,  в 1800 г. —  27,8;  в 1801 г. —  28,0;
             в 1802 г. — 31,9; в 1803 г. — 32,4 .
                                           27
                Если брачность и смертность до и в конце революции мало измени-
             лись, то рождаемость снизилась. Исторические данные, приводимые
             И. Тэном, свидетельствуют о колоссальном росте смертности за годы
             революции и падении рождаемости — особенно в городах, бывших аре-
             ной революции.

             Германская революция 1848–1849 гг.
                По  словам  А. Эттингена,  «эти  годы  характеризуются  внезапным
             уменьшением прироста населения».
                Коэффициенты последнего для Пруссии были таковы:

                      Годы
                   1817–1828              1,71
                   1888–1840              1,36
                   1840–1846              1,27
                   1846–1849              0,45

                С 1850 г. снова наступает повышение .
                                                    28
             Русская революция 1905–1906 гг.
                Прирост на 1000 человек населения:
                   Годы                 Прирост
                   1903                   18,1


             26  Levasseur P. E. La population française. P. 6–11.
             27  Ibid. P. 6–11. Vol. III. P. 509.
             28  Oettingen A. Moralstatistik. S. 273–274.


               




                                                                  ОЧЕРК ВТОРОЙ


                  1904                   19,6
                  1905                   13,1
                  1906                   17,1
                  1907                   18,7

                На этих цифрах отразилось и влияние Русско-японской войны 1904–
             1905 гг. Но не только ее. Сказалась и революция 1905 г.

                Относительно древних революций мы не располагаем статистичес-
             кими данными. 3ато о самых крупных из них, сопровождавшихся граж-
             данскими войнами, мы имеем свидетельства современников, достаточ-
             но четко рисующие суть дела.
                                                            в
                                                             л
                                                             л
                                                            о
                                                            о
                                                            в
                                                       о
                                                        й
                                                        й
                                                      к
                                                      к
                                                       о
                                                          р
                                                           е
                                                           е


                                                          р
                                                                           е
                                                                          т
                                                                        е
                                                                       д
                                                                      и
                                                                            л
                                                                                 о
                                                                                в
                                                                               т
                                                                              с
                                                                             ь
                                                                 и
                                                                ц
                                                                ц
                                                              ю
                                                              ю
                                                                 и
                                                                     в
                                                                    с

                                                                  и
                                                                  и
                                                     с
                                                г
                                                и
                                                и
                                                г
                О колоссальной смертности в Египетской революции свидетельство
                                              Е
                                              Е
                                                    т
                                                    т
                                                     с
                                                   е
                                                  п
                                                  п
                                                   е
             Ипувера было приведено выше. То же самое, как мы видели, имело
             место и в китайских революциях.
                Выше были приведены свидетельства и о громадной смертности
             в Риме в эпоху длительных перманентных революций и смут конца
             периода республики. Историки и современники говорят нам и о паде-
             нии рождаемости. «Прежде обильное рождение детей составляло гор-
             дость женщины, — читаем мы у Варрона, — теперь же, когда муж желает
             иметь детей, она отвечает: “Разве ты не знаешь, что сказал Энний: лучше
             трижды подвергнуться опасности в битве, чем однажды родить?”»    29
                Этим громадным падением рождаемости объясняются многочис-
             ленные попытки государственных властителей того времени стиму-
             лировать повышение рождаемости. Уже Гракх назначил вознаграж-
             дение тому, «у кого были законные дети». Цезарь отводит специаль-
             ные земли тем, кто имел трех детей, лишает женщин моложе 46 лет,
             не имеющих детей, некоторых прав, дает ряд привилегий и преиму-
             ществ лицам, имеющим потомство. Известны, далее, Lex Julia, Lex
             Julia et Papia Poppea, Lex Julia de maritandis ordinibus  и ряд других
                                                                   6*
             законов Августа, направленных на повышение упавшей рождаемости.
             Войны и длительная череда непрерывных революций «обесплодили
             население» .
                        30
                Сходное имело место и в Греции. Рост ее населения прекратился
             в конце III в до Р. Х. Рождаемость резко снизилась. Началось обезлюде-
             ние, столь ярко нарисованное Полибием.
             29  Моммзен Т. Цит. соч. Т. III. С. 537–538.
             30  Подробности см. у Г. Ферреро, Т. Моммзена, О. Зеека, М. И. Ростовцева, Дюруи
                и др.
                                                                              




               П. А. СОРОКИН


                Это же время в истории Греции является эпохой острейших и кро-
             вавых революций, с небольшими перерывами длившихся в течение
             всего этого периода (революции Агиса IV, Клеомена III, Набиса, Кило-
             на и т. д.).
                Внешние войны и внутренние революции и там и здесь привели
             к одному и тому же результату.
                Мы не знаем, повышалась или понижалась брачность в эти эпохи, но
             знаем, что брак стал менее прочным, разводы возросли, половая распу-
             щенность также, словом, было то же самое, что мы сейчас видим в Рос-
             сии. Едва ли иным было естественное движение населения и при других
             крупных и длительных революциях, вовлекавших в борьбу обширные
             слои народных масс. О громадном росте смертности и падении рождае-
             мости в эпоху жакерий, революции и междоусобных смут во Франции
             во второй половине XIV — начале XV вв. свидетельства были приве-
             дены выше. То же самое приходится сказать о волнениях и о граждан-
             ской войне, связанной с религиозной революцией во Франции второй
             половины XVI в.
                Результатом их было снова обезлюдение. «Les guerres de religio-
              se ont été une periode de decadence… Les compagnes… se depeuplè-
             rent» . «Население Франции, мало-помалу оправившееся от потерь
                  7*
             Столетней войны , снова уменьшилось». Из 1500 семейств в Прован-
                               8*
             се в 1576 г. двадцать лет спустя осталось не более 500. То же было и
             в других городах .
                              31
                Не иначе обстояло дело во время крестьянских войн и революций
             в Германии в XVI в., во время Гуситской революции , во время русской
                                                               32
             революции XVII в. («могилы, как горы, везде возвышались», — пишет
             современник тех событий Авраамий Палицын ).
                                                           33
                Едва ли иначе обстояло дело и при других глубоких и кровавых рево-
             люциях. Только мирные общественные движения или мелкие револю-
             ции, не сопровождаемые серьезной гражданской войной, могут не ока-
             зать очерченного влияния на движение населения. Революции же глу-
             бокие без этого не обходятся. Окончательный итог их один и тот же:
             замедление движения населения. Одни из них достигают этого одно-


             31  Levasseur P. E. Histoire des classes ouvriéres de 1789 à 1870. Vol. II. P. 55–56.
             32  «Народонаселение колоссально уменьшалось» и «революционные войны страш-
                но ослабили нацию». Города обезлюдели, деревни также. От «нищеты и голода
                смертность была ужасающей» (Denis E. Op. cit. P. 255, 263, 328, 477–478).
             33  Карамзин Н. М. История государства Российского. Т. XII. С. 78–80.


               




                                                                  ОЧЕРК ВТОРОЙ


             временным падением рождаемости и повышением смертности, другие
             могут не понижать значительно первую, зато неизбежно повышают вто-
             рую. Конечный результат один: обильное жертвоприношение челове-
             ческих жизней Царице-Смерти.

             § 3. Революция как орудие «отрицательной селекции»
                и ухудшения биологически-расовых свойств народа

                Революция изменяет состав населения не только количественно,
             но — что особенно важно — и качественно.
                Современные войны, в отличие от древних, уничтожают «лучшую»
             часть населения и благоприятствуют выживанию и размножению его
             «худшей» части: менее здоровой, менее трудоспособной, менее талант-
             ливой, волевой и т. д. 34
                To же самое в еще большей степени может быть сказано о всякой
             революции, сопровождаемой гражданскою войной и кровавыми схват-
             ками. Она представляет собой машину смерти, нарочито уничтожаю-
             щею с обеих сторон самые здоровые и трудоспособные, самые выдаю-
             щиеся, одаренные, волевые и умственно квалифицированные элемен-
             ты населения. Процент их гибели в гражданских войнах гораздо выше,
             чем простых, рядовых элементов.
                Здесь усилия обеих воюющих сторон направлены в первую очередь
             на то, чтобы уничтожать лидеров и выдающихся людей противного
             лагеря. Сначала одна сторона уничтожает лучшие элементы своих про-
             тивников, потом другая: в итоге — страна лишается самых выдающихся
             лиц того и другого лагеря. Как и в обычной войне, борющиеся армии
             здесь составляются из лиц, наиболее здоровых и трудоспособных (ибо
             слабые и больные не идут в армию), наиболее смелых, волевых, энер-
             гичных, наиболее стойких по своим убеждениям и моральным рефлек-

             34  См. об этом мою статью «О влиянии войны на состав населения, его свойства
                и общественную организацию» (Экономист. 1922. № 1), а также: Vaccaro M.
                Les Bases sociologiques du Droit et de l’Etat. Paris, 1898; Nowikow J. Les luttes
                entre sociétés humaines et leur phases successives. Paris, 1896; Nicolai G. F. Die
                Biologie des Krieges. Zürich, 1919; Jourdan D. S. La moisson humaine // Revue
                internationale de sociologie. 1911. О влиянии последней войны в этом отноше-
                          n
                          n
                         i
                         i

                            .
                           g
                           g
                       D
                       D
                нии см.: Döring. Великая война и естественное движение населения // Вестник
                        ö
                         r
                         r
                        ö
                статистики. 1920. № 5–8; Darvin L. On the statistical enquires needed after the war
                in connection with eugenics // Journal of the Royal Statistical Society. 1916, March.
                                                                              




               П. А. СОРОКИН


             сам, наконец, наиболее умственно развитых. «Серые люди», без воли
             и инициативы, равнодушные ко всему, кроме собственного благопо-
             лучия, больные, малоразвитые, стараются обычно стать подальше от
             борьбы, не выдвигаются на видные места, не протестуют, остаются
             в тени, поэтому гибнут в меньшем размере. Процент гибели «лучших»
             гораздо больше, чем процент гибели «второстепенных».
                К тому же результату ведут революции и косвенно. Обнищание стра-
             ны, голод и лишения, сопровождающие их, всего сильнее падают на
             «интеллигенцию» — класс людей, живущих умственным трудом. Плохо
             приспособленный к тяжелой физической работе и физическим лише-
             ниям, этот слой в таких условиях оказывается беспомощным. Спрос на
             его работу падает, вознаграждение — также.
                Кроме того, нервная система intellectuels реагирует гораздо интен-
             сивнее на «ужасы революционной борьбы», чем нервная система работ-
             ников физического труда. Эти обстоятельства благоприятствуют уси-
             ленному вымиранию «интеллигенции», делают понятным более высо-
             кий процент их смертности по сравнению со смертностью умственно
             неквалифицированной массы, в особенности представителей мускуль-
             ного труда.
                Этому же результату содействует и политическая эмиграция в эпо-
             хи революций, часто удаляющая из страны элементы населения, весь-
             ма ценные и выдающиеся. Остракизм в античном мире , политическая
                                                                   9*
             эмиграция средневековых итальянских государств, выселение «ерети-
             ков» из Испании, гугенотов из Франции, политическая эмиграция пос-
             ледних веков, в том числе и вызванная революциями XVIII—XX вв., унес-
             ли немало первосортного человеческого материала из стран эмиграции.
             Если среди эмигрирующих бывают элементы отжившие, то не забудем,
             что среди них были и такие люди, как Фемистокл и Аристид, Платон и са-
             мая лучшая кровь Испании, Данте, Шатобриан, де Мэстр, Лафайет, Луи
             Блан, Мадзини и многие-многие другие. Можно по-разному оценивать
             их роль, но нельзя не признать их «незаурядности». То же самое можно
             сказать и обо всей массе политической эмиграции «белого» и «красного»
             лагеря. Общий уровень ее в общем и целом выше, чем уровень оставшей-
             ся массы. Потому-то она и эмигрирует или высылается из страны, что не
             желает примириться, что имеет волю, что опасна для победителя.
                При таких условиях понятно, почему революция убивает «мозг, волю
             и совесть страны», почему она опустошает лучшие элементы населе-
             ния с обеих борющихся сторон, почему она представляет собой орудие
             отрицательной селекции.


               




                                                                  ОЧЕРК ВТОРОЙ


               «Дайте лучших», — гласил римский принцип призыва солдат на служ-
             бу. «Дайте лучших на смерть или на изгнание», — гласит и лозунг рево-
             люции. Parcere subjectas et debellare superbos 10* , — эти слова в особен-
             ности применимы к революционной борьбе.
                Но это еще не все… В лице «лучших» гибнут и лучшие «семена»,
             носители лучших наследственных свойств народа. Эти последние не
             будут переданы потомству или будут переданы в меньшей мере. В после-
             дующих поколениях будут размножаться не семена погибших первосор-
             тных «сынов земли», а семена «второсортных людей». «Биологически
             наследственный фонд» народа от этого беднеет, ухудшается, дегради-
             рует. Ибо «каковы семена — такова и жатва». От второсортных произ-
             водителей нельзя ждать первосортного потомства. Революция в этом
             смысле похожа на огородника, вырывающего с гряды лучшие растения
             и оставляющего размножаться сорную траву — человеческий материал
             второго и третьего сорта.
                Это тем более имеет значение, что главными действующими лица-
             ми в эпохи революций оказываются возрастные группы сравнительно
             молодые, далеко не исчерпавшие своей производительно-половой спо-
             собности. Gowin показал, что средний возраст лидеров революцион-
             ных и реформационных эпох редко превышает 40 лет .
                                                                  35
               «По векселям войны главные платежи приходится платить позже», —
             сказал Б. Франклин. Тем паче это применимо к кровавым революциям.
             Они опустошают не только лучшую кровь современников, но и общий
             «биологически-наследственный расовый фонд народа», — его будущие
             поколения. Они способствуют его качественной деградации и служат
             одним из факторов его декадентства. И тем сильнее, чем революцион-
             ная борьба кровавее, ожесточеннее и богаче по числу жертв.
                Ухудшая наследственно-расовые качества народа, они тем самым бла-
             гоприятствуют ухудшению его творчества, замедлению прогресса, дегра-
             дации всей его социальной организации. Ибо каковы люди — таково и об-
             щество. Из плохих, по наследственным своим качествам, людей никакие
             хорошие конституции не создадут совершенного общества. И наоборот,
             наследственно-одаренные люди сумеют создать удовлетворительное
             общество без всяких «идеальных деклараций и конституций».
                Указанные следствия имеет всякая революция, сопровождаемая кро-
             вавой борьбой. Конечно, если жертвы последней невелики, эти эффек-


             35  Gowin B. Correlation between Reformative Epochs and the Leadership of Young
                Men. 1909.


                                                                              




               П. А. СОРОКИН


             ты будут незначительными. Если же революция длительна и кровава —
             она может иметь роковое значение для будущих судеб народа: она может
             стать той раной, которая ведет к могиле — к историческому закату рево-
             люционной страны.
                Наконец, к ухудшению биологических свойств народа революция
             ведет и тем, что она ослабляет здоровье и нервную систему выживших
             людей. Последние, будучи второсортным материалом, деградируют
             еще больше благодаря голоду, холоду, нищете, ненормальной и ужас-
             ной обстановке, эпидемиям и болезням — обычным спутникам крова-
             вых революций.
                В такой среде организмы выживших еще более ослабляются. Осо-
             бенно это применимо к зачатым и рожденным в эпоху таких револю-
             ций, с одной стороны, и к молодому поколению, — с другой. Они платят
             своим здоровьем и деградацией за грехи отцов, за «завоевания револю-
             ции», за все ее преступления и подвиги.
                Подтвердим сказанное фактами.
             Русская революция
                1. В то время как общая убыль населения за эти годы равна 13,6%,
             убыль мужских возрастных слоев от 15 до 60 лет, т. е. наиболее здоро-
             вой и трудоспособной части населения, равна 28% .
                                                               36
                2. Погибли преимущественно мужчины, а не женщины. Вместо 996
             женщин на 1000 мужчин, как это было до войны, теперь приходится
             1250 женщин .
                          37
                3. Более развитое и одаренное население европейской России, стро-
             ившее Россию, потеряло 1/7 часть, население азиатской России — толь-
             ко 1/30 .
                     38
                4. С обеих сторон погибли преимущественно морально чистые эле-
             менты, лица с устойчивыми моральными рефлексами и сильным созна-
             нием долга. Они не скрывали своих убеждений и не меняли их, как это
             делали люди беспринципные; они протестовали и боролись, шли на
             опасные места — и погибали. Вместе с тем, в условиях звеpской борь-
             бы, лжи, мошенничества и цинизма они не крали, не мошенничали, не
             насильничали — и потому голодали, таяли биологически и… вымирали.
             Совсем иначе чувствовали себя лица морально-дефективные и цинич-


             36  Экономист. 1922. № 4–5 (статья А. Л. Рафаловича).
             37  См.: Статистический ежегодник России за 1913 г. С. 60 и Ежегодники за 1918–1920.
             38  Труды Центрального Статистического Управления. М., 1921. Т. I. Вып. 3.


               




                                                                  ОЧЕРК ВТОРОЙ


             ные. В мутной воде революции они чувствовали себя великолепно: по
             мере надобности меняли убеждения, зверствовали, занимали видные
             посты и жили прекрасно. Поведение первого типа людей в условиях
             революции способствовало их вымиранию, поведение второго типа —
             выживанию. Процент гибели первых (с красной и белой стороны) был
             значительно выше процента гибели лиц аморальных.
                5. Погибли преимущественно лица умственно квалифицированные.
             В обычной войне в армии процент гибели офицерства бывает выше,
             чем солдат. Это тем более имеет значение в гражданской войне. Почти
             все кадровое русское офицерство погибло еще в мировой войне. С нача-
             ла революции процент гибели офицерства резко повысился. В первые
             же дни революции сотни и тысячи офицеров были убиты солдатами.
             Позже чуть не все офицерство легло костьми на полях гражданской
             войны. «Офицеров убивали, жгли, топили, разрывали, молотками про-
             бивали головы» . Офицерство же, начиная с «унтеров и фельдфебе-
                             39
             лей» — это «мозг армии», ее душа и культурная аристократия, это осо-
             бенно относится к русскому офицерству времен революции, вышед-
             шему из народных, а не аристократических слоев. Возьмите далее лиц
             с университетским образованием. Если в Англии, по подсчетам Галь-
             тона, их приходилось около 2000 на каждый миллион населения, то
             в России их приходилось не более 500 на один миллион. Погибло же
             их не 8000 на 16 миллионов (500х16) жертв революции, а во много раз
             больше: 20–30 тысяч — такова минимальная цифра гибели людей этого
             рода, т. е. их погибло в 3–4 раза больше, чем умственно неквалифици-
             рованных людей.
                То же самое произошло и с народными учителями, процент гибели
             коих был гораздо выше, чем процент смертности населения.
                Смертность профессуры за 1918–1922 гг. была в шесть раз выше смер-
             тности мирного времени и вдвое выше смертности остального населе-
             ния Петрограда в 1918–1922 гг.
                Выдающиеся же ученые, писатели, художники, эти уникумы нации,
             погибли в еще большем проценте. За годы 1917–1923 гг. мы лишились
             громадного числа этих уникумов.
                Умерли или убиты: академики Анучин, Шахматов, Тураев, Лаппо-Да-
             нилевский,  Марков,  Овсянико-Куликовский,  Фаминцын,  Арсеньев,
             Шимкевич, Иностранцев; крупнейшие ученые Палладин, Белелюбский,
             Туган-Барановский, Лопатин, Таганцев, Догель, Покровский, Хвостов,

             39  См.: Деникин А. И. Очерки русской смуты. Т. I. Вып. II. С. 104.


                                                                              




               П. А. СОРОКИН


             Е. Трубецкой, Введенский, Б. Кистяковский, Розин, Лазаревский; Л. Ан-
             дреев, Блок и многие другие.
                Смертность их была ужасающая. И без того бедная культурными
             силами Россия за годы революции стала нищей. «Мозг и совесть стра-
             ны» вымерли и продолжают вымирать…
                То же самое следует сказать и о людях с энергией и сильной волей,
             подобных генералу Корнилову, Духонину, Алексееву, митрополиту Вени-
             амину, большевику Володарскому, эсэрам Гоцу, Тимофееву и другим.
                Почти все сколько-нибудь сильное и волевое, осмеливавшееся под-
             нимать борьбу против большевиков, истреблено ими. Та же судьба ждет
             и выдающихся большевиков после их падения. Élites с той и другой сторо-
             ны истребляются ad majorem gloriam  революции и контрреволюции.
                                                 11*
                Наконец, в силу специфических условий революции остающиеся
             в живых élites страшно быстро изнашиваются и сгорают в напряжен-
             но-лихорадочной  работе  (Ленин —  пример)  или  косвенно  убивают-
             ся в тюрьмах, ссылках и в убийственной атмосфере террора, насилия
             и голода.
                Учтите все это, прибавьте к этому эмиграцию, и тогда вы поймете,
             что лучшая кровь нации, ее мозг и совесть, погибли или выброшены
             за пределы Poccии. Революция требует огромных жертв и производит
             убийственную антиевгеническую селекцию.
                Учтите теперь влияние этого урона в связи с наследственностью,
             потерю лучших «семян» в лице погибших — и тогда ясна будет огром-
             ная величина этой жертвы.
                Но мало того. Революция сильнейшим образом способствовала и де-
             градации выживших, особенно молодого поколения.
                Эта деградация заметна уже сейчас и проявляется в целом ряде симп-
             томов. Во-первых, значительно уменьшился вес новорожденных. Иссле-
             дования профессоров Личкуса и Валицкого показали, что вес новорож-
             денных в 1918–1921 гг. значительно ниже веса новорожденных мирно-
             го времени.
                Во-вторых, возрос процент мертворожденных .
                                                              40
                В-третьих, снизилась жизнеспособность новорожденных: процент
             их смертности в первые дни после рождения возрос по сравнению
             с мирным временем.
                В-четвертых, рост молодого поколения задержан и уменьшен (влия-
             ние отсутствия витаминов роста). 2000 исследованных институтом Лес-

             40  См.: Врачебное дело, 1 февраля1921 г. (статья Личкуса и Валицкого).


               




                                                                  ОЧЕРК ВТОРОЙ


             гафта детей Петрограда дают следующие цифры. Они, кстати говоря,
             указывают на весь ужас «детских домов», устроенных коммунистами,
             ибо показатели «интернов», т. е. детей, живущих в этих «домах», «коло-
             ниях» и «пpиютax», хуже показателей «экстернов», т. е. детей, живущих
             у родителей.

                   Дети 1921–1922 гг.           Дети Петрограда мирного времени
                                                         Данные д-ра Боровского, исследо-
                                          Приют принца
              Возраст  Интерны  Экстерны                 вавшего детей беднейших слоев
                                          Ольденбургского
                                                          Петрограда в мирное время
                 7      105,9     112,0         —                 118,0
                 8      112,8     115,8         —                 118,5
                 9      117,4     122,5         —                 122,9
                10      121,8     126,6       132,0               126,8
                11      126,0     129,5       133,4               130,4
                12      131,8     134,5         138,2  41          132,1

                Сходная картина наблюдается и во всей России. Это понижение воо-
             чию видно на Красной армии. Рост ее солдат ниже роста солдат дово-
             енного времени.
                Исследование тех же 2000 детей показало ряд других дефектов в их
             организме: в строении костяка, в объеме грудной клетки, в лимфати-
             ческом аппарате и т. д.
                Из исследованных в Москве в 1923 г. Московским Здравотделом 2120
             школьников, лишь 1000 оказались здоровыми, 637 имели болезни внут-
             ренних органов, 286 — туберкулез, 442 — неправильное телосложение,
             123 — болезни кожи, 134 — болезни глаз, 50 — болезни уха, 1 — сифилис .
                                                                                42
             Ужасы революции, голод, холод и лишения наложили свою трагичес-
             кую печать на организм молодого поколения, на зачатых и рожденных
             в грехе революции.
                В-пятых, половая разнузданность и гражданская война колоссаль-
             но повысили процент венерических заболеваний и сифилиса среди
             населения. По самым уменьшенным pасчетам процент их повысил-
             ся в 6–7 раз по сравнению с мирным временем. По более вероятному
             подсчету, повышение еще значительнее. Около 3–5% детей рождают-


             41  Вяземский Н. В. Изменения организма в период формирования (возрасты от 10
                до 20 лет). СПб., 1901. Т. 1. С. 66.
             42  Известия, 21 августа 1923 г.


                                                                              




               П. А. СОРОКИН


             ся наследственными сифилитиками, в населении им заражено от 10 до
             20%. Есть места, где процент сифилитиков и венериков достигает 50–
              60% всего населения. На Харьковском съезде работников здравоохра-
             нения 16 февраля 1923 г. было констатировано, что «во всех губерниях
             Украины наблюдаются массовые заболевания сифилисом. В Волчан-
             ском уезде две волости сплошь заражены этой болезнью. В Купянском
             уезде в двух волостях сифилитики составляют 60% населения» . А на
                                                                            43
             происходившем в мае 1923 г. съезде венерологов было констатировано
             особенно сильное распространено сифилиса и гонореи среди детей до
             15 лет, и рост их в Красной армии даже по сравнению с 1920 г. (доклады
             д-ров Тапельсона и Федоровского).
                To же самое следует сказать и о туберкулезе. Процент туберкулезных
             также повысился колоссально. Сейчас от него умирают больше, чем от
             холеры и тифа .
                            44
                Огромный процент населения переболел тифом. По данным про-
             фессора Тарасевича, одним сыпным тифом в 1919–1920 гг. переболело
             не менее 20% населения .
                                     45
                Прибавьте к этому тифы: брюшной, возвратный, пятнистый. Все
             они продолжают бешено носиться по России. Присоедините сюда холе-
             ру, испанку, цингу, сонную болезнь, дизентерию, малярию, всевозмож-
             ные формы простудных заболеваний, ураганом проносящихся по стра-
             не , и десятки других болезней — и тогда вы поймете, что не только 7,
                46
             а 77 казней египетских обрушилось на население Poccии.
                Наконец, резко возросла душевная заболеваемость населения от
             кошмаров революции, голода и других ее «спутников». Психические
             же расстройства, особенно в голодных районах, приняли массовый
             характер .
                      47
             43  Дни. № 193; Руль. № 777.
             44  См.: Дни. № 103. Например, среди смоленских металлистов процент туберкулез-
                ных оказался равным 41%, среди печатников — 43%, среди рабочих химичес-
                кого производства — 50% и т. д. Такие цифры были неизвестны раньше России
                (московская газета «Труд»; цитирую по газетам «Дни». № 185 и «Руль». № 768).
             45  Тарасевич Л. Эпидемии последних лет в Poccии // Общественный врач. № 1. С. 48.
             46  См.: Врачебное дело. 1922 (статья проф. Данилевского).
             47  См.: Горовой-Шалтан В. А. К вопросу о душевной заболеваемости населения при
                современных условиях // Психиатрия, неврология и экспериментальная пси-
                хология. 1922. № 2. С. 34; Осипов В. П. О душевных заболеваниях и душевной забо-
                леваемости в Петрограде // Известия Комиссариата здравоохранения Петрог-


               




                                                                  ОЧЕРК ВТОРОЙ


                Сказанного, полагаю, достаточно, чтобы признать доказанными все
             предыдущие положения применительно к Русской революции. Она
             произвела ужасающее — количественное и качественное — опустоше-
             ние и ухудшение населения России. Она заложила основы последую-
             щей его дегенерации.
                В свете этих данных многое уясняется и в прошлой истории. Влия-
             ние других революций, в силу тех же причин, сходно с очерченным. Раз-
             ница между ними лишь в величине урона, но не в сущности. «Умалились
             люди», — читаем у старца Онху и Ипувера, современников Египетской
             революции. «Нигде, нигде не стало египтян». «Все гибнет». «Народ уяз-
             влен и растлен в самом своем корне». «Народ стал подобен надломлен-
             ной трости» . В этих фразах современников отмечается та же черта
                         48
             революционного отбора «шиворот-навыворот». Отмечается и деграда-
             ция выживших. Из-за голода и других бедствий люди так деградировали,
             что «нельзя отличить живых от мертвых. Люди бродят по земле как сон-
             ная рыба». Робкие «ничего не различают на земле», другие сами кидают-
             ся в пасть крокодилам, «уже пресыщенным добычей». Великий и малый
             говорят: «Мне хотелось бы умереть». Народ — «точно скошенный лен».
             Голод, чума, взаимная резня убивают и ослабляют население .
                                                                        49
                Влияние Римских революций конца республики достаточно извес-
             тно. Они качественно опустошили Рим едва ли не больше, чем Пуни-
             ческие войны  12* . Восстание италиков-крестьян «по количеству жертв
             может идти в сравнение только с Пуническими войнами, и кончилось
             оно после того, как наиболее энергичные, сознательные и культурные
             италики погибли почти все». Гражданские междоусобицы во времена
             Гракхов, гражданские войны Суллы и Мария, первого и второго три-
             умвиратов опустошили остатки «лучших» потомков тех, кто строил
             Рим. В этих схватках погибли прежде всего сами élites: Гракхи, Спартак,
             Л. Друз, Катилила, Помпей, Марк Антоний, Цезарь, Меммий, Цице-
             рон, Серторий и т. д. Кроме них погибла почти вся лучшая кровь нации.
             «Сулла и солдаты взяли Рим и покончили с главарями противников».
             С победой Мария «начались массовые преследования и избиения (про-
             тивников) и в связи с этим — море гнусности и предательства». «Немед-


                радской Трудовой Коммуны. 1919. № 7–12. См. также: Известия,12 февраля 1922;
                Петроградская Правда, 10 марта 1922; Красная Газета, 31 января 1922 и др.
             48  Викентьев В. Цит. соч. С. 283, 290, 294, 300; Тураев Б. А. Древний Египет. Пг.,
                1922. С. 60–61.
             49  Викентьев В. Цит. соч. С. 295.


                                                                              




               П. А. СОРОКИН


             ленно, — говорит современник тех событий Аппиан, — во все сторо-
             ны бросились сыщики для истребления и розыска сенаторов и всад-
             ников; их истребляли без конца». С новой победой Суллы последовали
             новые гекатомбы. Под одним Римом «легли костьми десятки тысяч луч-
             ших сынов Италии». Следующей эпизод характеризует хладнокровность
             истребления. Во время заседания Сената 3 ноября 82 года стали доносит-
             ся стоны убиваемых. Сенаторы смутились. Сулла, не прерывая речи, спо-
             койно заметил: «Hoc agannus. P. c., seditiosi panculi meo iussu occidentur»
             (Будем продолжать, сенаторы, там по моему приказу избивают неболь-
             шое количество мятежников), а было их только… 8000. То же самое пов-
             торялось и в борьбе первого и второго триумвиратов. «В эпоху Цезаря
             существовало не более 15-16 патрицианских родов». За патрициями угас-
             ли роды нобилей, всадников и римских правящих семейств. Кровь и ра-
             са древних римлян погибла. Место ее заняли вольноотпущенники, рабы,
             варвары и «развращенные люди всех национальностей». В итоге «все
             лучшее, самостоятельное, инициативное, гордое своим великим про-
             шлым было уничтожено, частью бесконечно унижено», частью — эмиг-
             рировало. Лучший биологический фонд народа был уничтожен, а пото-
             му… «творческая Италия… начала увядать и никнуть». Новые люди (из
             рабов и варваров) не способны были возродить жизнь страны . Начал-
                                                                          50
             ся закат Рима. Два века он еще агонизировал, но с третьего века звезда
             Рима стала меркнуть и привела к гибели.
                Аналогичное явление имело место и в греческих революциях. В революци-
             ях VI и V вв. до Р. Х. «повсюду тираны вместе с насилием проводили одну
             и ту же политику: их правилом было уничтожение выдающихся голов».
             С падением тиранов — гибли они сами и их выдающиеся сторонники .
                                                                               51
             50  Ростовцев М. И. Рождение Римской империи. С. 28, 17–19, 41–42. «Со времени Ган-
                нибала прошло немногим более столетия. Кровь должна была бросится в лицо
                всякого честного римлянина, если бы он вгляделся в страшно быстрый упадок
                нации. Большинство граждан никуда не годилось» (Моммзен Т.  Цит. соч. Т. III.
                С. 422–423, 463–464,75–76). «Вольноотпущенники и варвары, продвигаясь к бо-
                гатству и высоким постам, не имели ни желания, ни способностей сохранить
                высокую классическую культуру. Таким образом угасла одна из самых блестя-
                щих цивилизаций» (Fahlbeck P. La décadance et la chute des peuples // Bulletin de
                l’lnstitut International de statistique. Vol. XV, livre 2. P. 370). См.: Ферреро Г. Величие
                и падение Рима. М., 1916. Т. I—III; Seeck O. Geschichte des Unterganges der antiken
                Welt; Васильев Н. Вопрос о падении Западной Римской империи. Казань, 1921.
             51  Fustel de Coulanges N. D. La cité antique. Paris, 1905. P. 324.


               




                                                                  ОЧЕРК ВТОРОЙ


                То же самое повторялось в революциях 427, 412, 370 гг. и позже, в I
             и II вв. до Р. Х. «Все, выделявшиеся из массы, умерщвлялись» . «Мно-
                                                                          52
             жество выдающихся граждан убивается или отправляется в ссылку» .
                                                                               53
                Итог тот же: обеднение и ухудшение биологического фонда Греции,
             деградация, а вместе с ней — и начало заката. И здесь в борьбе гибли
             первостепенные élites (Поликрат, Гиппий, Гиппарх, Эфиальт, Клеон,
             Алкивиад, Сократ и другие, множество других — высылалось из стра-
             ны), с одной стороны, с другой — «лучшие из нации».
                Сходное повторялось при позднейших революциях, как в Европе, так
             и в других странах. Одной из причин быстрого увядания свежих арабских
             народов и халифатов, выступивших столь блестяще на сцену под знаме-
             нем Ислама, были непрерывные внешние войны и внутренние револю-
             ции, в течение 2-3 веков истощившее население и его лучшую часть .
                                                                              54
                Не иной результат имели кровавые революции Итальянских респуб-
             лик средневековья, потери коих отчасти компенсировались притоком
             «свежей крови» множества новых народов, непрерывно приливавших
             в Италию. К тому же результату привели многочисленные жакерии
             и революции во Франции в XIV—XV вв. В итоге произошло колоссаль-
             ное падение, обнищание и одичание Франции в XVI в.    55
               Чрезвычайно поучительна с этой точки зрения и Чешская гуситская
             революция и последовавшие за ней войны. На протяжении нескольких нескольких
             революция
             революция   и последовавшие  за  ней  войны.  На  протяжении
             лет гражданской резни и войн, выдающиеся лидеры католиков, табо-
             ритов и утраквистов (Микулаш Желивский, Ян из Садло, Ян Гус, Ян
             Жижка, Прокоп-Большой и Прокоп-Малый и др.), непобедимые, гроз-
             ные «воины Божьи» Яна Жижки и Прокопа погибли; первосортный
             материал был истреблен, осталась «слякоть». Гибель чешского госу-
             дарства после поражения при Белой Горе  14*  была подготовлена и стала
             неизбежной .
                         56
             52  Пельман Р. История античного коммунизма и социализма. С. 479–480.
             53  Niese B. Geschichte der Griechischen und Makedonischen Staaten. Gotha. 1899.
                2 Teil. S. 563–564.
             54  См.: Мюллер А. История Ислама от основания до позднейшего времени. СПб.,
                1895. Т. I—IV.
             55  Сжатую характеристику см.: Levasseur P. E. Histoire des classes ouvriéres de 1789 à
                1870. Vol. I. P. 515–516: «Les gens de métier epuises et appauvris par la lutte, étaient
                rentrés dans le silence» 13* . То же самое случилось и с крестьянством.
             56  Уже в битве при Вышеграде погибли почти все потомки древних знаменитых
                и выдающихся родов. В позднейших гражданских войнах «аристократия рож-


                                                                              




               П. А. СОРОКИН


                Тот же отбор «шиворот-навыворот», хотя и не в очень большом мас-
             штабе, имел место и в Английской революции XVII в. Не говоря уже об
             Ирландии, население которой было опустошено качественно и количес-
             твенно, среди самих англичан и шотландцев за годы революции гибель
             выдающихся лиц среди роялистов и их противников была весьма значи-
             тельной. Можно по-разному оценивать таких лиц, как Страффорд, Лод,
             Монтроз, Кэпль, Гамильтон, Локкьер, Дерби и другие, с одной стороны,
             и таких, как Гемпден, Блейк и сам Кромвель, быстро cгopeвшие в рево-
             люции, — с другой, можно порицать или хвалить наиболее выдающихся
             республиканцев и роялистов, но что они были незаурядными фигурами
             и что большинство их погибло — это не подлежит сомнению.
                О Французской революции 1789 г. говорить не приходится. В течение
             10–15 лет погибли почти все выдающиеся роялисты, жирондисты, яко-
             бинцы. Мирабо, Кондорсе, Бриссо, Гюадэ, Дантон, Марат, Робеспьер,
             Демулен, Лавуазье, Бабеф, Шенье, Эбер и другие — все они съели друг
             друга. Второстепенные же роялисты, якобинцы и умеренные сохра-
             нились. В терроре и в революционных войнах погибла лучшая кровь
             нации. Революция убила главным образом мужчин .
                                                               57
                Революция и ее войны унесли главным образом: 1) трудоспособные
             слои населения в возрасте 20–28 лет и 2) наиболее волевые и незауряд-
             ные элементы.
                В течение 10–15 лет нация была истощена. На месте грозных солдат
             революции ввиду их отвлечения на фронт стал плодиться второсте-
             пенный материал. Ватерлоо   15*  подвело итог этому отбору: с потомками
             второстепенного материала, рожденными в ужасе и голоде революции,
             гениальный полководец не мог победить. Налицо здесь то же развитие
             сифилиса и венерических болезней, деградация выживавших от голода,
             эпидемий и других революционных условий.
                Известно далее, что после революционных и наполеоновских войн
             рост французских новобранцев между 1816 и 1836 гг. значительно сни-


                дения, богатства и таланта была истреблена или изгнана». При последней
                битве при Липанах погибли остальные 16 000 «воинов Божьих». «Чехия —
                победила Чехию». Но ценой полного истощения Чехии. Окончательная
                гибель Чехии произошла позже, после Белой Горы, «но это время было под-
                готовлено и объясняется потерями революционной эпохи» (Denis E. Op. cit.
                Р. 265, 263, 328, 347–348,431–434, 437, 478).
             57  См. наблюдения лорда Малмсбери и других современников, дневники которых
                цитирует И. Тэн (цит. соч. Т. VIII).


               




                                                                  ОЧЕРК ВТОРОЙ


             зился (данные Ланьо, Boudin’a, Виллерме, Фуассака и Брока), с другой
             стороны, увеличился процент бракуемых новобранцев, обладавших
             недоразвитием и «телесными недостатками всякого рода».
                Например, в 1831–1835 гг. из 10 000 молодых людей негодными по
             росту были 875, в 1856–1860 гг. — 613. Из 10 000 в 1831–1836 гг. были
             годные лишь 6357, в 1856–1860 гг. — 6705. Эти новобранцы родились
             в последние годы империи. Сходное замечается и раньше среди ново-
             бранцев, родившихся во вторую половину революции .
                                                                  58
                Именно с этих лет революции начинается «деградация» француз-
             ского населения (снижение роста, плодовитости и т. д.). То же самое,
             mutatis  mutandis 16* ,  может  быть  сказано  о революциях  1830,  1848
             и 1870 гг. Их опустошения были не столь обширны, но в том же направ-
             лении. Среди убитых и сосланных лиц того и другого лагеря было нема-
             ло выдающихся по ряду качеств лиц. Все же населениe революциями
             было ослаблено и деградировано в той или иной мере. Потомство, рож-
             денное в Париже в 1871–1872 гг. было столь дефектно, что получило
             даже специальное название «детей осады и революции» (les enfantes
             de siege et de la Revolution).
                Процент мертворожденных в Париже также повысился. На 10 000
             новорожденных их было в департаменте Сены:
                  1867–1868 гг.  —  698
                  1869–1870 —     760
                  1871–1872 —     766
                  1873–1874 —     694 59

                Рост  сифилиса  и половых  заболеваний  также  имел  место.  1848–
             1849 гг. дают максимальные цифры сифилитиков во Франции в тече-
             ние 1845–1854 гг.
                Среди filles insoumises 17*
                  Годы     Одна сифилитичка приходилась на:
                  1847                   6,5
                  1848                   5,6



             58  Boudin. De l’accroi element de la taille et des conditions d’aptitude militaire //
                                                                    Viller
                                                                    Viller
                                                                        mé
                Memoire de la Societé d’antropologie. 1 serie. Vol. II, 7 mai, 1863; Villermé L.

                                                                        mé
                                                                          L.
                Memoire sur la taille del’homme en France // Annales d’hygiene publique et medi-
                cine légale. 1-er serie. Paris, 1829. Vol. 1.
             59  Oettingen A. Op. cit. S. 703.
                                                                              




               П. А. СОРОКИН



                                Одна сифилитичка на:
               Годы    В пригородах   В Париже     Среди filles isolées 18*
               1847     57 девушек       154             351
               1848     37 девушек       125             181 60

                Один русский писатель (Шульгин) назвал войну и революцию явле-
             ниями «вшивыми». Из всего выше сказанного мы видим, что pевoлю-
             ция — явлeние алкогольное, сексуально-распутное, тифоидно-холерное
             и убийственное. Теперь мы видим, что сверх того, она явление сифи-
             литичное.
                Констатировано и повышение душевной заболеваемости. В этом
             отношении 1830–1831, 1848–1849 и 1872–1873 гг. дают резкое повыше-
             ние случаев Paralyse; «ни в каком году не оказывается такого роста их,
             как в 1830–1831 (прирост с 9 до 14%), в 1848–1849 (подъем с 27 до 34%)
             и в 1872–1876 гг., вследствие событий 1870–1871 гг. (подъем на 37%) .
                                                                                61
                Приведенные данные свидетельствуют о том, что влияние русской
             революции типично. Она особенно ярко выявила эти явления отрица-
             тельной селекции, деградации населения и ухудшения наследственного
             биологического фонда страны, которые присущи всякой кровавой рево-
             люции. Разница их в этом отношении лишь количественная, а не каче-
             ственная. Чем глубже, длительнее и кровавее революция — тем ее опус-
             тошающее влияние проявляется резче. Да иначе и быть не может, ибо
             сходные причины в сходных условиях вызывают сходные следствия.
                История повторяется.
                Практический вывод из сказанного таков: кто хочет вымирания сво-
             его народа, падения рождаемости, ухудшения расового фонда своей
             нации, гибели его лучших элементов, деградации выживших, чумы, холе-
             ры, тифа, сифилиса, душевных расстройств, словом, кто хочет способ-
             ствовать дегенерации своей нации, тот может и должен подготовлять
             насильственную революцию, углублять и расширять ее. Такой способ —
             один из лучших для достижения указанных эффектов. Кто их не хочет,
             тот может стоять лишь на пути реформ, а не кровавых революций.
                Caveant consules!  19*



             60  Oettingen A. Op. cit. S. 698.
             61  Ibid. S. 681.













                          ОЧЕРК ТРЕТИЙ


             ИЗМЕНЕНИЕ СТРУКТУРЫ


                          СОЦИАЛЬНОГО АГРЕГАТА

                          В ПЕРИОДЫ РЕВОЛЮЦИЙ



             § 1. Общие положения, касающиеся структуры
                социального агрегата

                Население любого социального агрегата распадается не прямо на
             индивидов, а на целый ряд групп — религиозных, семейных, объемно-
             правовых и т. д., — являющихся как бы посредниками между социаль-
             ным агрегатом и индивидом . Они представляют собою как бы ткани
                                         1
             и органы, из совокупности которых состоит социальный агрегат.
                Оборотной стороной этого расслоения социального агрегата на
             группы или слои служит факт принадлежности индивида не к одной,
             а ко многим группам, друг с другом не совпадающим и друг друга не
             покрывающим. Совокупность тех групп, к которым индивид принадлежит,
             и место, которое он в каждой из них занимает, можно назвать «системой
             социальных координат», определяющих его положение в «социальном простран-
             стве», его социальный вес, социальную физиономию и характер поведения.
                Состав членов каждой из этих групп или слоев агрегата не один и тот
             же, а с течением времени меняется. Одни индивиды выбывают из соста-
             ва членов данной группы и переходят в другую (из одной партии, семьи,
             религии, имущественного слоя, профессии и т. д. — в другую партию,
             семью, церковь, профессию). На место выбывших членов группы прибы-


             1  В интересах краткости проблема структуры социального агрегата здесь очерчи-
                вается в самих общих и не совсем точных чертах. В тех же целях я вынужден
                временами пользоваться такими терминами, как «организм», «орган» и т. п.
                Подробный анализ строения социального агрегата и всех проблем, связанных
                с ним, читатель найдет во втором томе моей «Системы социологии».


                                                                              




               П. А. СОРОКИН


             вают новые. Это значит, что в любом агрегате происходит циркуляция инди-
             видов из группы в группу, перемещение их в системе социальных координат, изме-
             нение состава членов каждой «ткани», или «органа» социального агрегата.
                Каждая из групп похожа на пруд, в который вливается ручей, при-
             носящий свежих членов из других прудов и вытекает ручей, уносящий
             бывших членов в другие группы; а все группы, вместе взятые, составляют
             то, что можно назвать общей структурой социального агрегата.
                Taк как при такой циркуляции далеко не всегда число членов, выбыв-
             ших из данной группы или слоя, равно числу членов, вновь вошедших
             туда, то следствием этого является колебание объемов (числа членов) таких
             групп или слоев агрегата. Объем тех из них, куда в данный момент вливает-
             ся большое число индивидов, увеличивается и разбухает, объем других,
             откуда индивиды усиленно уходят, уменьшается и съеживается. Иногда
             дело доходит до того, что из данной группы (например, партии) уходят
             все ее члены, вследствие этого группа совсем исчезает, объем ее падает
             до нуля. Иногда бывает так, что некоторые индивиды, ушедшие из тех
             или иных групп, не вливаются в существующие, а образуют новую груп-
             пу, не имевшую места раньше (например, новую партию).
                Следует, однако, сказать, что в нормальных условиях все эти процес-
             сы совершаются организованно, по определенной системе, без резких
             скачков и катаклизмов. И циркуляция индивидов, и колебание объемов
             групп совершаются постепенно и сравнительно медленно, хотя и с раз-
             ной скоростью в разных агрегатах.
                Это происходит потому, что в каждом агрегате имеется сложный меха-
             низм, регулирующий перемещение индивидов в «социальном пространстве», их
             размещение по разным группам или разным слоям одной и той же группы, их
             «отбор» и «подбор» для той или иной группы, а тем самым регулирующий и про-
                                   последних
                            объемов
                   колебания
             цессы колебания объемов последних (см. ниже).
             цессы  колебания  объемов  последних   (см.  ниже).
             цессы
                Благодаря наличию и функционированию такого «механизма раз-
             мещения», очерченные процессы перемещения индивидов и колеба-
             ния объемов групп в нормальное время совершаются ровно, постепен-
             но и без резких скачков. Они, как правило, не уничтожают упругости,
             пocтоянства, устойчивости и четкости структуры социального агрегата.
             Как процессы кровообращения и обмена веществ нормального орга-
             низма не уничтожают однообразия и постоянства его морфологическо-
             го строения и формы, так и процессы нормальной циркуляции индиви-
             дов и нормального колебания объемов разных групп агрегата не меша-
             ют ему сохранять один и тот же «морфологический тип», одну и ту же
             структуру, один и тот же социально-архитектурный стиль.


               




                                                                  ОЧЕРК ТРЕТИЙ


                Эти вводные замечания были необходимы, чтобы понять характер
             тех изменений в структуре социального агрегата, которым он подвер-
             гается в периоды революции.
                Перейдем к ним.

             § 2. Деформация структуры агрегатов в периоды революции


                Революция означает не только деформацию поведения индивидов
             и изменение состава населения, но и резкую трансформацию структу-
             ры социального агрегата в указанном значении этого слова.
                Спрашивается: 1) чем же характеризуется революционная деформация
                                 2)
                       агрега
                             та?

                       агрега
             структуры
             структуры
                             та?
             структуры агрегата? 2) чем отличаются процессы колебания объемов групп,
             изменения их состава и циркуляция в революционный период от этих процес-
             сов в нормальное время?
                Начнем с первого вопроса, как введения ко второму. Выше я под-
             черкнул, что в нормальном состоянии структура агрегата, несмотря на
             эти процессы, — постоянна, устойчива и сохраняет свою форму. Рав-
             ным образом устойчиво функционирует и механизм, регулирующий
             paзмещение и отбор индивидов для той или иной группы и их циркуля-
             цию. Совершенно другую картину мы видим в первый период револю-
             ции. Подобно расслабленному или парализованному и разлагающемуся
             организму, структура социального агрегата вдруг становится расслаб-
             ленной, бесформенной и разваливающейся. Наступает «муть». Линии
             социального расслоения вдруг стираются, механизм, регулировавший
             циркуляцию и перегруппировки, парализуется. Он пepecтaeт действо-
             вать. А поэтому — вся циркуляция принимает «анархический» харак-
             тер. Тормозов нет, а потому индивиды потоком революции срываются
             с мест и несутся «куда глаза глядят», без плана, без системы, вне обыч-
             ных «кровеносных и лимфатических» путей. Перед нами разбросанный
             муравейник: без стиля, формы и порядка, разлагающийся труп, с беспо-
             рядочно кишащими клетками, кочующими из органа в орган, просвер-
             ливающими ткани и вместе с этим уничтожающими обычное строение
             социального организма.
                Второй период революции — период воссоздания новой структуры
             агрегата. «Муть» мало-помалу проходит. Намечаются контуры рассло-
             ения на группы. Возрождается механизм отбора и циркуляции, прида-
             ющий им определенную систему, порядок и устанавливающий тормо-
             за. К концу этого периода воссоздание в основных чертах завершается.
             Перед нами — агрегат, снова имеющий форму, тип и упругость. Вопреки


                                                                              




               П. А. СОРОКИН


             распространенному мнению, не следует думать, что новая структура ради-
             кально отличается от «старого режима». Напротив, она очень похожа на
             старую: различны только жильцы в разных комнатах этого по существу
             старого здания; новы вывески, да кое-какие переделки, и только.
                Такова в общих чертах суть деформации социальной структуры в пе-
             риод революции.
                Теперь перейдем к ответу на второй вопрос, который сделает впол-
             не ясным только что сказанное.
                Отличие революционного периода от нормального времени в этой
             области заключается в следующем.
                1. Процессы изменения состава членов групп и циркуляции индивидов в пер-
             вый период революции совершаются гораздо быстрее и захватывают огромное
             количество лиц.
                2. Амплитуда колебания объемов групп здесь гораздо шире и резче.
                3. Процессы образования новых сложных групп идут с гораздо большей ско-
             ростью.
                4. Отличен механизм, регулирующий отбор, размещение в группы и циркуля-
             цию индивидов, а потому иные результаты получаются в итоге его действий
             в области размещения индивидов в «системе социальных координат».
                5. Во второй период революции мы замечаем «возврат к старому», выража-
             ющийся: а) в обратной циркуляции и тенденции возвращения перемещенных
             индивидов в дореволюционное положение, б) в уменьшении амплитуды колеба-
             ния объемов групп, в) в восстановлении старого механизма отбора и размеще-
             ния индивидов, г) в приближении структуры агрегата к дореволюционному
             типу (хотя и не совпадая с ним полностью).
                6. Если верно, что положение индивида в системе социальных координат опре-
             деляет его социальную физиономию, его «душу» и поведение, то усиленное переме-
             щение индивидов в социальном пространстве должно сопровождаться и усилен-
             ной «перегруппировкой душ». Члены агрегата, меняя места в системе социальных
             координат, должны, соответственно, менять и свои «души», — свое поведение.
                Перейдем к комментированию этих положений.

             § 3. Изменение состава групп, скорость,
                массовость и характер циркуляции

                Скорость  изменения  состава  групп  можно  измерять  скоростью
             социального перемещения индивидов и количеством перемещенных
             лиц. Скорость перемещения, или циркуляции, можно измерять дли-
             ной «социального пространства», пройденного индивидом в опреде-


               




                                                                  ОЧЕРК ТРЕТИЙ


             ленное время. В тех группировках, где существует последовательность
             ступеней прохождения «с низу на верх» (например, от низшего чина
             до высшего, от писца до министра, от бедняка до миллиардера), прой-
             денное социальное пространство, или скорость циркуляции, может
             изменяться количеством ступеней, на которые индивид поднялся (при
             восхождении) или спустился (при движении вниз) за такой-то период
             времени. В других группировках, где такой «табели о рангах» или гра-
             дации нет, скорость циркуляции может быть измеряема количеством
             переходов (включений и выключений) индивида из группы в группу
             (из одной партии в другую, из одной семьи в другую, из одной религии
             в другие и т. д.).
                Массовость циркуляции, или количество перемещенных лиц, может
             быть измеряема количеством лиц, сдвинутых со своих мест или пере-
             менивших свое положение в системе социальных координат. Измеря-
             емая таким образом скорость и массовость «циркуляции» революци-
             онного периода несравненно больше скорости и массовости нерево-
             люционного времени в том же агрегате. А потому изменения состава
             групп социального агрегата во время революции происходят гораздо
             быстрее и интенсивнее.
                Перейдем к доказательству этих положений на примерах изменения
             состава ряда групп.
                Начнем с изменения состава и циркуляций в области профессиональ-
                                   у
                                  (

                                й
                                    п
                                      а
                                       в
                                        л
                                     р
                            в
                            в
                             о
                          р
                           а
                           а
                               о
                               о
                                й
                             о
                              в
                              в
                                         я
                                                             ы
                                                            м
                                                           е
                                                          я
                                                         л

                                                                  и

                                                                )
                                                               х
                                                        в

                                               х
                                              и
                                            щ
                                           ю
                                                       а
                                                     р
                                                    п
                                                    у
                                                 и


                ,
                 о
                  б
                  б
                 о
              о
             н н
             ной, объемно-правовой (управляющих и управляемых) и имущественной
              о
                ,
               й
               й
                   ъ
                        -
                       о
                       о
                        -
                         п
                          р
                         п
                     м
                    е
                    е
                   ъ
                     м
                      н
                      н
             группировок.
                Во всех этих группировках процессы изменения состава и циркуля-
             ции индивидов от одной профессии к другой, от одного слоя в объем-
             но-правовой и имущественной пирамиде к другому в первый период
             революции делаются более быстрыми и массовыми . Индивиды как
                                                                 2
             бы моментально взлетают из низов имущественной или объемно-пра-
             вовой пирамиды на верхи, перескакивая сразу ряд ступеней, и наобо-
             рот — падают сверху вниз с той же катастрофической быстротой и вне-
             запностью. То же самое наблюдается и в перемене профессий: за год-два
             индивид меняет несколько профессий самых разных и даже противо-
             положных. В нормальное время во всех этих переменах, подъемах и па-
             дениях есть постепенность: индивид исподволь из бедняка становится
             богатым, из мелкого чиновника — чиновником более высокого ранга, не
             2  Для сравнения всегда следует брать один и тот же агрегат в нормальный и рево-
                люционный период, а не разные агрегаты.
                                                                              




               П. А. СОРОКИН


             столь быстро и резко меняет профессии. Кроме стран с сильной цир-
             куляцией, вроде США, значительные изменения во всех этих отноше-
             ниях в большинстве агрегатов совершаются только в течение несколь-
             ких поколений .
                            3
                Во времена революций — картина иная. Невозможное в нормальное
             время становится возможным.
                Перейдем к проверке этих положений.
                Начнем с русской революции.
                Представление обо всем сказанном дают следующие факты. С помо-
             щью моих учеников я в 1921–1922 гг. произвел анкетное исследование
             социальной циркуляции в Петрограде за годы революции. Обследова-
             нию было подвергнуто 1113 человек. Основные итоги таковы. Каждый
             из 1113 человек с 1917 по 1921 гг. переменил свою основную профес-
             сию один или много раз. Подсчитав число всех перемен профессии
             всех этих лиц и разделив полученную цифру на 1113, я получил число 5,
             указывающее среднее число перемен профессий за 3,5 года. Не только
             для Петрограда, но даже для Америки такой коэффициент професси-
             ональной циркуляции и изменения состава профессиональных групп
             высок. Сходное обнаружилось и в области объемно-правового и иму-
             щественного положения этих лиц. Все оказались сдвинутыми со своих
             старых позиций. Большинство — обеднело, небольшая часть — стала

             3  См. об этом: Сорокин П. А. Система социологии. Т. 2. Гл. V. О. Аммон доказал для
                Карлсруэ, что из сельских пришельцев в первом поколении лишь 14% вхо-
                дит в средний класс и 4% — в состав чиновников; во втором поколении уже
                49% их сыновей входит в средний класс, а в состав чиновничества — 10%,
                в третьем поколении последняя цифра повышается уже до 25% (Ammon O.
                Die Gesellschaftsordnung und ihre natürlichen Grundlagen. Jena, 1895. S. 143–
                144). С другой стороны, P. Mombert, исследовав 1653 человек, допущенных
                к Badischen juristischen Prufung, являвшихся кандидатами на занятие высших
                                                                          1*
                государственных и общественных постов, и 6373 Lehrerseminaristen , ясно
                показал ту же постепенность подъема снизу вверх (см.: Mombert P. Zur Frage der
                Klassenbildung // Kölner Vierteljahrshefte für Sozialwissenschaften. Heft 3).
                   «Теоретически, — говорит Г. Майр, — человек представляется вполне сво-
                бодным в выборе своей профессии, тем не менее, сын земледельца обыкно-
                венно становится земледельцем же, сын промышленника — промышленни-
                ком» (Майр Г. Закономерность общественной жизни. М., 1899. С. 132). К ана-
                логичному выводу приходит и F. Chessa в своей монографии «La transmissione
                ereditaria della professioni» (Torino, 1912). Соответствующий материал см. во
                втором томе моей «Системы социологии».
               




                                                                  ОЧЕРК ТРЕТИЙ


             сравнительно более богатой. «Социальный ранг» их также изменялся,
             и очень резко. Представление об этой резкости и скорости изменений
             дают хотя бы две анкеты. Сенатор и товарищ министра до революции
             за 3,5 года прошел следующие профессионально-имущественно-объ-
             емно-правовые позиции: голодающий огородник, арестант, заключен-
             ный в лагерь, торговец порошками от тараканов, конторщик в коопе-
             ративной лавке, переписчик на машинке в Академии наук, преподава-
             тель в агрономической школе, член правления сельскохозяйственного
             общества, фотограф.
                Семнадцатилетний деревенский парень, каким он был до револю-
             ции, с 1917 по 1921 гг. был: красноармейцем, рабочим на заводе, пар-
             тийным агитатором, арестованным и приговоренным к смерти (белы-
             ми), членом заводского комитета, заведующим финансами в уездном
             городе, красным офицером, студентом, членом Губ. Комитета РКП,
             председателем губернской Чеки, членом Всероссийского Центрально-
             го Исполнительного Комитета, красным прокурором.
                Быть может, другие лица имели не столь много перемен, как эти
             двое, однако, все они имели их больше, чем в нормальное время. Имен-
             но во время революций —

                Судьба играет человеком…
                То вознесет его высоко,
                То бросит в бездну…

                Такова картина революционной циркуляции при микроскопическом
             анализе. Это малая капля того, что в громадном масштабе совершалось
             со всем населением России. Суть дела вкратце сводится к следующему.
                С начала революции, в особенности после октябрьского больше-
             вистского переворота, произошел профессиональный, имуществен-
             ный и объемно-правовой катаклизм. 27 февраля и в первые дни марта
             1917 г. все бывшие властители царского периода, вплоть до полицей-
             ских, и первенствующее сословие, в виде дворянства, были сброшены
             с верхов объемно-правовой пирамиды, из управителей стали полуправ-
             ными и бесправными илотами. На их место поднялись частью пред-
             ставители средних классов и торгово-промышленного слоя, частью —
             из низов пирамиды — представители рабочих и крестьян, частью из
             обделенных народностей России — евреев, латышей и др. (Временное
             правительство и Первый Совет Рабочих, Солдатских и Крестьянских
             Депутатов). Состав командующего класса — социально и этнографи-
             чески — стал совершенно новым. К концу октября произошел новый


                                                                              




               П. А. СОРОКИН


             взрыв, сбросивший новый командующий класс «на низы», окончатель-
             но похоронивший дворянство и поднявший новый пласт рабочих, сол-
             дат, люмпен-пролетариев и деревенскую бедноту на верхи — с одной
             стороны, с другой — еврейские элементы, латышей и авантюристов
             всех стран (Раковский, Варга, Садуль, Радек, Ротштейн и др.), в огром-
             ной пропорции заполнивших «командующие слои». «Кто был ничем,
             тот стал всем», и наоборот новыми «дворянами» стали коммунисты,
             беднота и подонки общества, выступившие заодно с ними.
                То же самое произошло и в области имущественной группировки.
             Благодаря «национализациям» и «комммунизациям» почти все богачи
             стали бедняками, а часть бедняков — богачами. Наряду с этим процес-
             сом перемещения произошло общее обеднение и уменьшение имуще-
             ственной дифференциации.
                Сходный  катаклизм  произошел  и  в области  профессионального
             расслоения. Множество представителей мускульного труда — рабочие
             и крестьяне — хлынули в область профессий умственного труда в качес-
             тве комиссаров, правителей, пропагандистов, управляющих фабрика-
             ми и заводами и т. д.; и наоборот — интеллигенция, учителя, профес-
             сора, студенты, организаторы, руководители предприятий (предпри-
             ниматели, директора, инженеры и т. д.) и бывшие властители — были
             вынуждены заниматься физическим трудом: стали рабочими на фаб-
             риках, сторожами, землеробами, дроворубами, портовыми грузчиками,
             вокзальными носильщиками, служащими в столовых, кооперативах,
             огородниками и т. д. Те и другие, по словам Зиновьева, «меняли про-
             фессию чуть ли не каждый месяц» . Словом, во всех этих отношениях
                                               4
             произошло землетрясение, перевернувшее социальные пласты наобо-
             рот и кардинально изменившее состав групп: командующих и управля-
             емых, привилегированных и обездоленных, богатых и бедных и, нако-
             нец, состав разных профессиональных групп.
                Такова суть первого периода революции.
                С 1921 г. начался процесс обратной циркуляции. Массовое переме-
             щение индивидов оказалось неудачным. Наряду с лицами, сброшенны-
             ми с верхов имущественной и объемно-правовой пирамиды ввиду их
             негодности и поднятыми на «верхи» ввиду их способностей, метла рево-
             люции выкинула сверху массу лиц, вполне способных занимать места
             в верхних слоях и, наоборот, — подняла туда массу индивидов, не имев-
             ших ни способностей, ни навыков для соответствующего рода деятель-

             4  ХI съезд Российcкой Коммунистической партии. М., 1922. С. 23.


               




                                                                  ОЧЕРК ТРЕТИЙ


             ности. Когда разрушительный период кончился, и с 1921–1922 гг. при-
             шлось приступить к созиданию, это сразу и выявилось. Неоправданно
             сброшенные властители, «богачи» и «организаторы», начали снова
             карабкаться наверх, «прирожденные рабы», «бедняки» и лица, пригод-
             ные лишь для мускульной работа, стали съезжать вниз. В армии — места
             генералов, штабные и командные должности стали занимать бывшие
             царские генералы и офицеры, до того сидевшие в тюрьмах или служив-
             шие в белых армиях (генералы Брусилов, Клембовский, Достовалов,
             Борисов, Верховский, Лебедев, Слащев и другие). Масса революцион-
             ных командиров, за исключением немногих «прирожденных страте-
             гов», была уволена в отставку или переведена на низшие должности.
                То же самое произошло и в других отраслях управления. В 1922–1923 гг.
             в большинстве из них все высшие руководящие посты, кроме постов
             самих народных комиссаров и одного-двух членов коллегии, уже были
             заняты «спецами», т. е. бывшими министрами (Некрасов, Кутлер, Пок-
             ровский и другие), старыми бюрократами, чиновниками, профессорами
             и т. д. В государственных трестах, в Советах Народного Хозяйства вер-
             ховные органы до 1921 г. заняты были почти исключительно рабочими,
             с 1921–22 гг. в правлениях трестов было два рабочих и один «буржуазный
             спец», в конце 1922 и в 1923 гг. число рабочих еще более уменьшилось.
             По анкетам 1923 г. из исследованных 1306 руководителей предприятий
             только 39% были рабочими по своей прежней деятельности, остальные
             61% были не рабочими по происхождению. Среди них основную массу
             составляют бывшие владельцы и руководители предприятий .
                                                                        5
                Три-четыре года назад картина была совершенно иной. Этот подъ-
             ем «бывших людей» и спуск «выскочек» продолжается и сейчас. Даже
             в Чека в 1921–1922 гг. вошло немало деятелей старой царской охран-
             ки и жандармского управления (например, Комиссаров и др.). Сход-
             ное происходит в имущественной и профессиональной группировках.
             «Новая буржуазия» в значительной мере начинает составляться из ста-
             рой. Старый кулак в деревне, торговец в городе, предприниматель
             и спекулянт, перерядившись в одежду «нэпмана» и «красного купца»,
             снова  лезут  наверх.  В профессиональной  плоскости  «воронежский
             битюг», занявший место Цицерона, и Цицерон, превращенный в би-
             тюга, — снова возвращаются в прежнее положение. Словом, обратная
             циркуляция выявилась, тенденция «возвращения в дореволюционное
             состояние» — очевидна и в значительной части уже реализована.

             5  Последние Новости. № 972.


                                                                              




               П. А. СОРОКИН


                Социальные группы начинают заполняться старыми дореволюцион-
             ными жильцами. «Кто был ничем — опять становится ничем», «кто был
             всем» — опять стремится занять старое место. Конечно, определенная
             часть перенесенных на новые места в первый период революции, осо-
             бенно евреев, застрянет там и «разбавит» собою старые элементы, но
             только часть. Таков круг революции и ее corsi и ricorsi . Сейчас (1923 г.)
                                                                 2*
             этот круг завершается. За шесть лет произошли процессы резкого изме-
             нения состава членов социальных групп, восходящей и нисходящей
             «циркуляции», на которое в обычное время нужны были бы если не сто-
             летия, то десятилетия.
                То же самое в иной форме происходило и в области других группи-
             ровок.
                Из приведенных выше данных о движении разводов (см. параграф о де-
             формации половых рефлексов) следует вывод, что более быстрый и мас-
             совый характер приобрела и междусемейная циркуляция индивидов.
                Не иначе обстояло дело и с партийной группировкой.
                Масса лиц за 5–6 лет в стране с неразвитой партийной жизнью успе-
             ла пройти через ряд партий — от монархизма до коммунизма — и воз-
             вратилась к исходному внепартийному бытию. Словом, и в этой облас-
             ти скорость и массовость циркуляции (и изменений состава партий)
             были исключительными.
                Не иначе обстояло дело и с межгосударственной циркуляцией (не
             в смысле территориального перехода границы, а в смысле принадлеж-
             ности к определенному государству). Десятки лет граждане России, за
             исключением небольшого числа эмигрантов, оставались подданными
             этого государства. С начала революции сотни тысяч и даже миллионы
             лиц волей или неволей оказались подданными других государств: Фин-
             ляндии, Эстонии, Латвии, Литвы, Грузии, Польши, Украины, Румынии,
             многие — два миллиона эмигрантов — оказались вообще без подданства:
             они стали «абонентами» Лиги Наций, людьми «без отечества». Причем
             значительная часть лиц меняла свое подданство несколько раз: из граж-
             дан Российского государства вдруг становилась гражданами Грузии, а из
             последних — гражданами РСФСР и т. д.
                Такую же картину представляет собой и межрелигиозная циркуля-
             ция. Масса верующих с начала революции стала атеистами, часть нача-
             ла переходить из православия к евангельским христианам, часть — к ка-
             толикам, часть — к другим сектам. С 1922 г. из православной церкви,
             возглавляемой патриархом Тихоном, выделились: «Живая церковь»,
             «Церковное возрождение», «Древле-Апостольская церковь» . Началась
                                                                       3*

               




                                                                  ОЧЕРК ТРЕТИЙ


             добавочная циркуляция между этими религиозными группами. С 1921–
             1922 гг. ясно наметился и обратный процесс: традиционно атеистичес-
             кая русская интеллигенция стала делаться религиозной, мистической
             и потянулась в лоно православной церкви; то же наметилось среди тех,
             кто с начала революция стал атеистом и вышел из состава церкви; та
             же тенденция выявилась и среди народа — крестьян и рабочих. Все они
             вновь стали входить в лоно православия. Престиж православной цер-
             кви вырос; гонения на ее служителей и преследование религии влас-
             тью не только не ослабили церковь, не только не сократили числа ее
             деятельных членов, но создали вокруг нее ореол, усилили ее притяга-
             тельную силу и вызвали возрождение православия.
                Таким образом, и здесь за 6 лет революции масса лиц прошла через
             ряд религиозных и атеистических группировок, что в обычное время
             не имело места.
                Не представляет исключения и территориальная циркуляция.
                Несмотря на разрушение железных дорог, затруднявшее передвиже-
             ние, все же можно утверждать, что за эти годи население России было
             гораздо менее «оседлым», чем раньше. Революция подняла с насижен-
             ных мест огромные пласты населения, раньше не думавшего о пере-
             мене своего оседлого образа жизни, бросала и продолжает бросать их
             с места на место по безбрежной Российской равнине. В 1917–1918 гг.
             сотни тысяч людей потянулись из голодных городов в деревни , затем
                                                                           6
             с началом гражданской войны огромные армии стали колесить от Вла-
             дивостока до Польши, от Архангельска до Крыма и Персии; затем голод
             1921–1922 гг. погнал миллионы голодных из голодных областей в дру-
             гие. Легкая нажива, опасность погромов, возможность грабежа, мошен-
             ничества и спекуляции сняли с местечек тысячи евреев и перебросили
             их в столицы. Миллионы людей потеряли свой дом, стали российскими
             «перекати-поле», которых революция гоняла с места на место, вплоть
             до Константинополя, Варшавы, Туниса, Европы, Азии, Америки и Аф-
             рики. Вместо оседлой России перед нами был растревоженный мура-
             вейник с кишащими муравьями.

             6  Например, 1 февраля 1917 г. население Москвы равнялось 2 017 000 человек,
                26 августа 1920 г. всего было 1 028 000 чел. Перед революцией в Петрогра-
                де было 2 420 000 жителей, в 1918 г. — 1 469 000, в 1919 г. — 900 000, в 1920 г. —
                740 000 (см.: Красная Москва. 1917–1920. М., 1920; Материалы по статистике
                Петрограда. Пг., 1921. Вып. V). Всего из городов ушло за 1918–1920 гг. около 8
                млн человек (За пять лет. 1917–1922. М., 1922. С. 295).


                                                                              




               П. А. СОРОКИН


                С 1921–1922 гг., с момента окончания гражданской войны и здесь
             наметилась тенденция «оседания». Демобилизованные солдаты вер-
             нулись домой. Граждане, убежавшие из центров и городов, потянулись
             туда обратно, население столиц и городов стало расти. Население горо-
             дов возросло с 15 730 490 человек в 1920 г. до 16 330 274 в 1923 г. Насе-
             ление Москвы, равнявшееся в 1920 г. 1 028 000 человек, увеличилось до
             1 542 874 в 1923 г.; население Петрограда с 740 000 до 1 067 328 .
                                                                           7
                Вместо «Руси на телегах, на конях, бредущей пешком», какой она
             была в первый период революции, мы видим Русь — «больного Илью
             Муромца, сиднем сидящего на одном месте».
                То же самое может быть сказано и о множестве других циркуляций
             между всевозможными научными, художественными, литературными
             и другими группами, союзами и ассоциациями. Везде положение их чле-
             нов и самих групп менялось много раз.


                Сходное мы видим и в других революциях. О росте скорости и мас-
             совости изменения состава групп и имущественной, объемно-правовой,
             профессиональной и государственной циркуляции в Египетской револю-
                                                                             с
                                                                              тв
                                                                                 н-
                                                                                е
                                                           «Не
                          следующее
                                                                           об
             ции говорит следующее наблюдение Ипувера. «Не имевший собствен-
                                                                     ш
                                                                имев

             ции
             ции
                 говорит
                                                                       ий
                                                                          с
                                     наблюдение
                                                  Ипувера.
             ности — теперь состоятельный человек. Бедняки стали богачами, а вла-
             дельцы собственности — неимущими. Бывший владелец одеяний ходит
             в лохмотьях, а тот, кто никогда для себя не ткал, имеет теперь полотно;
             тот, кто не делал для себя лодки, теперь владелец судна; не имевший
             хлеба, владеет закромами, его амбар переполнен чужим достоянием.
             А богачи — голодают. Прежде состоятельный человек теперь проводит
             ночь томимый жаждой; благородные дамы ходят голодные и говорят:
             “Ах, если бы у нас было что поесть”» и т. д.
                Из этих штрихов ясен огромный имущественный катаклизм.
                «Прежние рабы, — описывает Ипувер объемно-правовую циркуля-
             цию, — стали господами рабов, a господа — рабами. Дети князей выбра-
             сываются на улицу и разбиваются о стены. Ни одно старое должност-
             ное лицо не на месте» и т. д.
                Сходное произошло и в области профессиональной циркуляции.
             «Строители пирамид сделались земледельцами, а князья выполняют
             тяжелые принудительные работы, жалкие неджесы, ставшие аристок-
             ратами, теперь бездельничают. Вчерашний раб — сегодняшний прави-
             тель — покоится на роскошном ложе» и т. д.
             7  Экономический вестник. № 2. С. 207–209.
               




                                                                  ОЧЕРК ТРЕТИЙ


                Из слов о вторжении иноземных племен следует, что изменилось
             и подданство многих завоеванных египтян. Кроме того, происходила
             интенсивная религиозная циркуляция. «Земля перевернулась, как круг
             горшечника», — резюмирует Ипувер общую картину .
                                                                8
                Из нее мы видим, что за короткий промежуток времени произошли:
             изменение состава групп и колоссальная циркуляция, перевернувшая
             все вверх дном.
                                                         и
                                                        ц
                                                      ю
                                                             н
                                                           н
                                                          о

                                               в

                                              е
                                              е
                                                     л
                                                    о
                                                   в
                                                  е
                                                 р
                                                              ы
                                                                            ц
                                                                           н
                                                                          о
                                                                         к
                                                                             а
                                                                                 с
                                                                                е
                                                                               р

                                                                  е
                                                                 п

                                                               й
                                                                   р

                                                                       д
                                                                      о
                                                                     и
                                             м
                                          Р
                                          Р
                Не иначе обстояло дело и в Риме в революционный период конца рес- -
                                             м
                                           и
                                           и
             публики. Он характеризуется интенсивнейшей перегонкой индивидов
             из богачей в бедняки, из рабов в слой властителей, из одних профес-
             сиональных групп в другие, из одной религии в другую, из лона одной
             семьи — в лоно другой, из одной партии — в иную и т. д. Римский агрегат
             был похож на кипящий котел с бешено циркулирующими частицами
             воды. Победа каждого из диктаторов, начиная с Гракха (Мария, Суллы,
             Антония, Помпея, Цезаря, Августа и т. д.), означает смену одного катак-
             лизма другим, резкое изменение состава большинства социальных групп,
             низвержение одного социального слоя и приход к власти другого: «кто
             был ничем, тот становился всем», и наоборот. Скорость и массовость
             циркуляции видны хотя бы из того, что за время революционного перио-
             да состав правящего класса кардинально изменялся несколько раз.
                Патрицианская  аристократия  очень  быстро  исчезла  в процессе
             революции. Ко времени Цезаря осталось не более 15 патрицианских
             родов. Место ее было занято всадническим сословием. Но ненадолго.
             В результате последующих переворотов богатые роды быстро сдела-
             лись бедняками, и наоборот — ловкие бедняки быстро сделались бога-
             чами. Поэтому смена богачей происходила в чрезвычайно ускоренном
             темпе. Наряду с этим выступили на сцену рабы, вольноотпущенники,
             евреи , пролетариат, преступники и международный сброд.
                  9
                Каждая боровшаяся сторона стремилась опереться на них, а потому
             должна была платить за поддержку раздачей должностей и богатств,
             8  См.: Викентьев В. Цит. соч.
             9  Влияние евреев за время революции сильно возросло. По словам одного совре-
                менника, «для наместника бывает опасным слишком вмешиваться в дела евре-
                ев своей провинции, так как по возвращении в Рим ему предстоит быть освис-
                танным столичной чернью. Еврейство являлось теперь деятельным зародышем
                космополитизма и национального разложения и вследствие этого было полно-
                правным членом Цезарева государства» (Моммзен Т. Цит. соч. Т. III. С. 480–481).
                То же самое повторялось в английской, французской и русской революциях.
                                                                              




               П. А. СОРОКИН


             освобождением от зависимости и назначением на высокие посты. Бла-
             годаря этому состав правящего класса стал все сильнее и сильнее попол-
             няться выходцами из этих слоев, ко времени Цезаря и Августа почти
             целиком заполнивших «командующие классы». Вольноотпущенникам
             при Августе была дана почти исключительная привилегия занимать
             места всех высших и низших служащих в канцеляриях, конторах, бюро
             контроля и т. д. «Ближайшими к Августу людьми… были опять-таки его
             личные рабы и вольноотпущенники» .
                                                  10
                Тот же факт имел место и при других революциях: в жакериях Фран-
             ции, в Парижской революции, во время крестьянских восстаний в Гер-
             мании, Англии, в гуситской революции , в русской смуте XVII в.
                                                    11
                Всюду  первый  период  революции  характеризуется  социальным
             обвалом: знать мгновенно сталкивается на низы, богачей грабят, быст-
             ро выдвигаются новые властители и лидеры из низших классов, меня-
             ется состав командующих и имущих слоев (У. Тайлер, Дж. Болл, Листер,
             вожди крестьянских восстаний во Франции и в Германии, Э. Марсель,
             майотены , лидеры рабочих, мясники, кабошины , Я. Жижка, Я. Гус,
                       4*
                                                               5*
             Микулаш Желивский, Прокоп, табориты и сироты и ближайшие спод-
             вижники всех этих лидеров).
                С момента подавления или естественного завершения революции
             начинается «обратная циркуляция»: после подавления восстания У. Тай-
             лера, французской Жакерии, Крестьянской войны в Германии, после
             Пражских компактатов, окончания русской смуты наверх снова выплы-
             вают представители старых командующих и буржуазных слоев, в боль-
             шей или меньшей степени разбавленные «новичками».
                Нет надобности говорить, что в эти периоды революции наряду
             с имущественной и объемно-правовой циркуляцией происходили столь
             же интенсивно и другие циркуляции: межгосударственные, семейные,

             10  Ростовцев М. И. Рождение Римской Империи. С. 134–136; см. указанные выше
                работы Т. Моммзена, В. Дюруи, особенно О. Зеека, P. Fahlbeck’a и Н. А. Василь-
                             Bouglé
                             Bouglé

                ева. См. также: Bouglé C. La démocratie devant la science. Paris, 1923; Sensini G.
                                  C.
                Teoria dell’equilibrio di composizione delle classi sociali // Revista Italiana di
                Sociologia. 1913, sept. — oct.; и особенно Pareto V. Op. cit. Vol. II.
             11  «Теперь, — пишет современник гуситской революции, — в Праге управляет не
                группа лиц, управлявших раньше. Теперь наиболее знатные по рождению,
                богатству и талантам либо казнены, либо изгнаны. Портные, плотники, рабо-
                чие всякого рода пополнили Совет; там есть даже иностранцы и крестьяне,
                пришедшие неведомо откуда» (Denis E. Op. cit. P. 330).


               




                                                                  ОЧЕРК ТРЕТИЙ


             профессиональные, религиозные и т. д. Во всех этих отношениях инди-
             виды  революционных  агрегатов  чрезвычайно  быстро  меняли  свое
             положение в системе социальных координат .
                                                         12
                То же самое видим и в Английской революции. Первый этап ее состоял
             в массовом низвержении высшей аристократии (кавалеров и высшего
             слоя англиканской церковной иерархии с королем во главе) и массо-
             вом подъеме ближайших к ним слоев, раньше имевших незначитель-
             ное влияние в командующих классах. Второй этап — в сползании этих
             слоев вниз и в возвышении «средних и частью низших классов во главе
             с Кромвелем. «Главные землевладельцы, богатые граждане, именитые
             люди теперь удалялись от общественных дел, не участвовали в адми-
             нистративных комитетах, в местных судах; власть переходила в руки
             людей низшего сословия, жадно хватавшихся за нее, способных дей-
             ствовать энергично, но не умеющих удержать ее в руках. Они с жад-
             ностью наслаждались удовольствием повелевать, властвовать, считать
             себя и называть избранниками Божьими» .
                                                      13
                Протекторат Кромвеля, роспуск Долгого парламента , уничтоже-
                                                                      6*
             ние палаты лордов и т. д. — вот основные вехи, указывающие этот вто-
             рой «обвал». За ним начался третий, в виде многочисленных попыток
             еще более низких слоев (уравнителей, милленариев, мистиков, дигге-
             ров ) свалить власть Кромвеля и средних слоев, на которые он опи-
                7*
             рался. Но этот «взрыв» бал подавлен Кромвелем, в 1653–1656 гг. резко
             выступившим против них. С конца его протектората начинается обрат-
             ная циркуляция, выразившаяся в резком разрыве Кромвеля с крайними
             группами, представлявшими интересы низов (см. его речь в парламен-
             те 22 января 1655 г., ответ Фику и т. д.), в разгоне Бербонского парла-
             мента , в заигрывании со слоями более высокими, в привлечении их
                   8*
             в командующие классы и т. д. 14
                Этот  процесс  обратной  циркуляции  завершается  реставрацией.
             «Королевская власть была восстановлена не одна: вместе с королем
             в правлении государства заняли прежнее место бывшие собственни-

             12  Подробности см. в указанных выше работах. Для Франции см. специальную
                монографию: Kolabinska M. La circulation des élites en France depuis la fin XI sie-
                cle jusqu’a la Grande Revolution. Lausanne, 1912.
             13  Гизо Ф. Цит. соч. Т. I. С. 133.
             14  «Кромвель соединился с ними и таким образом совершенно изменил свое
                положение: из демократа стал аристократом, из революционера — консерва-
                тором» (Гизо Ф. Цит. соч. Т. III. С. 65).


                                                                              




               П. А. СОРОКИН


             ки, сельское дворянство, все знатные граждане, которых республика
             и Кромвель отстранили от общих дел. Восстановилась и епископская
             церковь» .
                      15
                Сходная циркуляция происходила и в области других группировок:
             религиозной, партийной, профессиональной, государственной, терри-
             ториальной и т. д. «Жар революции» подогревал «котел социального
             агрегата» и заставлял его элементы циркулировать быстрее и в боль-
             ших массах, чем обычно.
                Еще рельефнее эти процессы происходили во время Великой фран-
             цузской революции. Первое массовое перемещение здесь совершается
             в течение 4-5 месяцев. 14 августа 1789 г. знаменует низвержение всей
             аристократии и высшего духовенства с командующих позиций и заме-
             ну его представителями третьего сословия, «бывшего ничем и ста-
             новящегося всем» (по словам аббата Сийеса) . В это же время пере-
                                                           9*
             мещаются на более высокую ступень крестьяне, освобождающиеся
             от феодальной зависимости и повинностей. Законодательное Собра-
             ние и Конвент означают дальнейшие этапы процесса массового пере-
             мещения в объемно-правовой пирамиде. Люди 1789 г. и жирондисты
             оттесняются с верхов низшими слоями: выходцами из интеллигентно-
             го пролетариата, рабочих, крестьян, преступников и подонков обще-
             ства. Они персонально начинают занимать сословные места в адми-
             нистрации, из них составляются грозные комитеты якобинцев, они
             составляют главную массу клубов и секций, определяющих политику.
             Отдельные представители этих слоев за 2-3 года пробегают колоссаль-
             ное «социальное пространство», становясь из рядовых юристов, вете-
             ринаров, актеров, портных, столяров, неизвестных офицеров, рабо-
             чих, крестьян, газетчиков и т. д. лицами, занимающими самые высокие
             посты и имеющими право распоряжаться жизнью и смертью многих
             людей. Сходное происходит и в имущественной пирамиде. Уничтоже-
             ние привилегий, конфискация имуществ, захваты, грабежи, эмиграция
             и т. д. разорили бывших богачей и привилегированных и сбросили их
             на низы. Все эти явления вместе с приобретениями национального
             имущества, захватами, грабежами, спекуляцией и т. д. обогатили массу
             новых лиц, создали группу больших и малых «разжиревших револю-
             ционеров».
                Массовые циркуляции в религиозной группировке, переход многих
             людей от веры в безверие, из «неприсяжной церкви» в «присяжную», из

             15  Гизо Ф. Цит. соч. Т. I. С. LI—LII.


               




                                                                  ОЧЕРК ТРЕТИЙ


             одной секты в другую, от культа суеверия к «культу разума» и т. д. — про-
             исходили с не меньшей быстротой, чем другие циркуляции.
                Рост межсемейной циркуляции мы уже видели выше (в параграфе
             о половых рефлексах). Усиление процесса вольной и невольной пере-
             мены подданства (в силу эмиграции, отделения ряда местностей от
             Франции и Парижа, завоеваний новых областей и т. д.) не требует дока-
             зательств. То же самое может быть сказано о территориальной цирку-
             ляции, равно как и о других.
                В эпоху Директории и в первые годы консульства Наполеона начи-
             нается  процесс  обратной  циркуляции  во  всех  этих  группировках.
             Он завершается в эпоху реставрации возвращением множества лиц
             в «первобытное состояние» с разбавлением их «цепкими новичками».
                То же самое происходит во время революции 1848 г. во Франции,
             Германии и Австрии, во время революции 1870–1871 гг. во Франции,
             революции 1905 г. в России, 1918 г. в Венгрии и Германии (где процесс
             обратной циркуляции еще не закончен), с тем, правда, различием, что
             революции эти, кроме Парижской 1871 г. и русской 1917 г., были неглу-
             бокими, поэтому и массовая циркуляция была также довольно поверх-
             ностной, ограничившись преимущественно объемно-правовым пере-
             мещением индивидов.
                Ha основании сказанного тезисы о скорости и массовости циркуля-
             ции и быстрой перемены состава групп становятся ясными и едва ли
             оспоримыми.
                Таково первое отличие циркуляции и перегруппировок, происходящих
             во время революции, от того, как они совершаются в обычное время.
                Отличаясь по актерам, обстановке и другим конкретным мелочам,
             все революции играют в этом отношении одну и ту же пьесу, с тем одна-
             ко различием, что в одних революциях она состоит только из двух час-
             тей, а в других — растягивается на 4–6 актов.

             § 4. Изменение объемов социальных групп

                Неизбежным результатом исключительно быстрой, массовой и не-
             регулируемой циркуляции в первый период революции является исклю-
             чительно быстрое и резкое колебание объемов (числа членов) групп, на
             которые распадаются агрегаты. Они становятся похожими на пузыри,
             то раздувающиеся сверх меры, благодаря стихийному притоку новых
             членов, то сжимающиеся до ничтожной величины, иногда до нуля, в ре-
             зультате их столь же стихийного выхода из группы. Наряду с этим коле-


                                                                              




               П. А. СОРОКИН


             банием и исчезновением возникают и новые группы. Следствием таких
             перегруппировок служит факт перемещения границ социального рас-
             слоения, а тем самым, изменение и обесформление «морфологической
             структуры» социального агрегата .
                                              16
                Таким образом, в периоды революции мы видим не только измене-
             ние состава групп, но и их объемов, их числа, их взаимных пропорций,
             а тем самым, и всего морфологического строения населения как кол-
             лективного единства.
                Поясним сказанное рядом фактов.
                Русская революция. Возьмем профессионально-производственныe груп-
             пы. Период с 1917 по 1921 гг. в этой области характеризуется, прежде
             всего, почти полным уничтожением профессиональных групп: 1) пред-
             принимателей — хозяев предприятий, 2) торговцев , 3) исключитель-
                                                                17
             ным уменьшением объема групп индустриальных рабочих (численность
             их сократилась до 46%) — диктатура пролетариата привела чуть ли не
             к исчезновению пролетариата , 4) исключительной гипертрофией
                                            18
             объема чиновников — «советских служащих» (почти 30% населения пре-
             вратилось в чиновников и агентов власти) . Среди них исключительно
                                                       19
             возросли группы, контролирующие по сравнению с исполнительными:

             16  Общую теорию этих явлений см. во втором томе моей «Системы социологии».
             17  Благодаря национализации торговли и промышленности, магазинов, фабрик,
                заводов, мастерских, домов, товаров, капиталов, они исчезли, иными слова-
                ми — объемы этих групп сократились почти до нуля.
             18  Прокопович С. Н. Очерки хозяйства Советской России. Берлин, 1923. С. 27.
             19  По переписи 1920 г. в населении Москвы «советские служащие» составляли 50
                с лишним процентов, а остальные 50% обслуживали их: столица России стала
                городом чиновников. То же самое имело место и в других городах. Возрос их
                процент и в деревнях. См.: Красная Москва. М., 1920; Красная газета (статья
                Ларина «Веселая арифметика»). До войны на 100 человек населения приходи-
                лось 1,5 чиновников и дворян (Статистический ежегодник Poccии за 1908 г.
                С. 76). Теперь число одних только советских служащих колоссально возросло.
                Если судить о их численности по количеству лиц, состоящих на содержании
                у государства, то получаем такие цифры:
                     в  1918–1919 гг. было 12 млн чиновников
                       1910–1920   23
                       1920–1921   35
                   35 млн чиновников на 130 млн населения составляет 27% всего населения
                (вместо 1,5% до войны). Эти цифры ясно свидетельствуют о том, до какой сте-


               




                                                                  ОЧЕРК ТРЕТИЙ


             та же перепись Москвы выявила, что на двух чиновников-исполнителей
             приходится один-два или даже три (в некоторых комиссариатах) конт-
             ролера, 5) некоторым увеличением объема земледельческих профессий,
             6) полным уничтожением и уменьшением объема многих свободных
             и либеральных профессий (адвокатов и т. д.), 7) наконец, уменьшени-
             ем профессиональной дифференциации вообще, ибо огромное число
             лиц, особенно представителей интеллигентных профессий, вынуждены
             были стать «энциклопедистами», т. е. обслуживать своими силами все
             свои потребности: шить, варить, стирать, возить бревна, колоть дрова,
             копать огороды, мести улицы, таскать тяжести и т. д.
                Из этих явлений ясны: огромное изменение карты профессиональ-
             ного расслоения населения, передвижка границ между существующи-
             ми профессиями, разбухание объемов одних профессий и уменьшение
             объемов других, смешение пpoфeccий и уменьшение профессиональ-
             ной дифференциации.
                С конца 1921–1922 гг. начинается обратный процесс: вновь появляет-
             ся и растет группа предпринимателей и торговцев, резко — вдвое, втрое
             и вчетверо — уменьшается число чиновников («сокращение штатов»),
             начинают возрождаться либеральные профессии, идет книзу профес-
             сиональный «энциклопедизм» и вновь растет профессиональная диф-
             ференциация и специализация .
                                           20
                пени разбухла эта группа; они же свидетельствуют о том, как вместо уничто-
                жения бюрократии и государственного аппарата коммунисты создали небы-
                валый бюрократизм и всеопекающее государство-Левиафан (Данные взяты из
                книги: Прокопович С. Н. Цит. соч. С. 121).
             20  По данным статистического отдела Московского Совета, с 1920 по 1923 гг.
                число предпринимателей в Москве увеличилось на 600%, бухгалтеров, кон-
                торщиков и счетоводов — на 400%, инженеров, архитекторов и техников, не
                состоящих на государственной службе, — на 350%, служащих в частной тор-
                говле — на 318%. Количество «нэпманов» возросло в 15 раз по сравнению с ос-
                тальным населением, число служащих — в 7 раз (цит. по: Дни. 1923. № 245).
                С другой стороны, продолжается «сокращение штатов», т. е. чиновников.
                Например, за 1922 г. в Народном Комиссариате путей сообщения к 1 июля
                произведено сокращение на 25%, к 1 января 1924 г. предполагается сократить
                количество чиновников еще на 20%. Но и при всех сокращениях число чинов-
                ников центрального управления НКПС по отношению к общему количеству
                рабочих в НКПС превышает в три раза цифры 1915 г. (в 1915 г. соотношение
                их было 1:90, в мае 1923 г. — 3:90). См.: Дни. № 248.


                                                                              




               П. А. СОРОКИН


                Подобный процесс происходил и в области имущественной диф-
             ференциации. В течение революции резко менялся не только состав
             жильцов разных слоев имущественной пирамиды, но и форма послед-
             ней, количество слоев и величина каждого из них. 1917–1920 гг. — это
             годы общего обеднения, падения имущественной дифференциации
             или понижения имущественной пирамиды .
                                                        21
                Богатства частных лиц были конфискованы. Благодаря этому одним
             ударом верхняя половина пирамида была отсечена. Но и в более низ-
             ких слоях ее произошло дальнейшее уравнивание. Это видно хотя бы
             из падения экономической дифференциации среди рабочих и в крес-
             тьянстве. По тарифным ставкам 1918 г. самый высокий заработок ква-
             лифицированного рабочего относился к наименьшему заработку черно-
             рабочего как 175:100. Этого соотношения он, по декрету, не мог превы-
             шать. По 24 губерниям Советской России было крестьянских дворов:


                                мелких, с посевом от   средних, с посевом   крупных, с посевом
                      без  посева
                                  0 до  4 десятин  от 4 до 8 десятин  более  8 десятин
               1918     11,4%         59,1%            21,6%            7,9%
               1919     6,5%          74,0%            16,4%            3,1%

                Сократился процент безлошадных и многолошадных и увеличился
             процент однолошадных .
                                     22
                Из этих данных видно всеобщее обеднение и сплющивание имущест-
             венной пирамиды . Революция произвела экономическое уравнивание,
                               23
             21  B 1913 г. на одного человека народный доход составлял в год 101 р. 35 коп.
                     в 1921 г.           38 р. 60 коп.
                   Месячный заработок рабочего до войны был 22 р.
                     в 1918 г.           8 р. 99 коп.
                     в 1919 г.           6 р. 77 коп.
                     в 1920 г.           7 р. 12 коп.
                     в 1921 г.           6 р. 95 коп.
                     в 1922 (1-я половина)  8 р. 22 коп.
                (Прокопович С. Н. Цит. соч. С. 135).
             22  О земле. Сборник статей о прошлом и будущем земельнохозяйственного строи-
                тельства. М., 1921. Вып. 1. С. 25, 34 (статьи А. Хрящевой и Б. Книповича); Про-
                копович С. Н. Цит. соч. С. 29–30.
             23  В эпохи экономического обеднения это имущественное уравнивание — обыч-
                ное явление. Эпохи хозяйственного подъема, напротив, характеризуются рос-


               




                                                                  ОЧЕРК ТРЕТИЙ


             но не путем обогащения бедняков, а путем обеднения богачей и всеоб-
             щего обнищания. Это, конечно, не помешало обогащению небольшо-
             го числа властителей и близких к ним лиц. Но это — частное явление,
             не компенсирующее общее разорение. В итоге, вместо пирамиды, мы
             получим своего рода трапецию с небольшим шпилем наверху.
                С 1921 г. начинается обратный процесс роста имущественной диф-
             ференциации с тенденцией — пока еще слабо выраженной — подъема
             национального дохода. И в городе, и в деревне хозяйственно сильные
             элементы, — благодаря своему труду или же путем спекуляции, мошен-
             ничества, легальных захватов — снова начинают выделяться, снова
             возникает чрезвычайный контраст между бедностью и богатством. На
             фоне разоренной страны в 1922–1923 гг. этот контраст, особенно в го-
             родах, принимает самые резкие формы: здесь вы видите рядом роскошь
             столиц Европы, с одной стороны, и людей, умирающих от голода, —
             с другой. В деревне снова начинают выделяться «кулаки» и «беднота»,
             растут относительно крупные и беспосевные хозяйства и уменьшается
             количество средних. Словом, разрушенная имущественная пирамида
             опять воскресает, и тем быстрее будет воскресать, чем быстрее пойдет
             процесс подъема народного хозяйства.
                За шесть лет революции произошли процессы, в нормальное время
             требующие десятилетия.
                Столь же резкими были перегруппировки и в области объемно-пра-
             вовой пирамиды. И здесь изменился не только состав «привилегиро-
             ванных» и «обделенных», «правящих» и «подчиненных» слоев пирами-
             ды, но и форма последней, численность и величина отдельных ее слоев.
             Из верхов пирамиды исчезли дворяне, крупные помещики, почетные
             граждане, крупные бюрократы и именитые купцы. Место их заняли
             новые чиновники и новая аристократия, но в иной пропорции.
                До революции численность потомственных дворян была около 300
             тыс. человек. За годы революции число коммунистов, заменивших их на
             привилегированных местах, было в 1920–1921 гг. — 600 тыс., в 1922 г. —
             420 тыс., в 1923 г. — 372 тыс. человек. До революции число чиновников
             вместе с дворянами не превышало 3 млн человек, за годы с 1918–1920 гг.
             численность их колебалась от 12 до 35 млн. Эти примеры показывают
             изменение величин разных слоев объемно-правовой пирамиды. Если,
             как делали это коммунисты, называть чиновников и представителей


                том имущественной дифференциации; пирамида становится более крутой
                и высокой. См.: Сорокин П. А. Система социологии. Т. 2. С. 406–407.


                                                                              




               П. А. СОРОКИН


             привилегированных сословий «паразитами», то революция, вместо
             дезинфекции, размножила их число до небывалых размеров.
                Изменилось строение пирамиды и в средних слоях. До революции
             не было бесправных лиц, ограничен был и произвол власти, начиная
             с царя.  Жизнь  каждого  была  гарантирована,  и имелись  в довольно
             широких пределах права гражданина и человека и на неприкосновен-
             ность личности и имущества, свободу слова и печати, союзов и собра-
             ний. Со времени октябрьской революции картина резко изменилась.
             По объему прав контраст между новыми привилегированными и ос-
             тальным населением бесконечно усилился: права и привилегии первых
             фактически были неограниченны, вторых — сведены к нулю. «Гражда-
             нин» Советской республики превратился в улитку, которую могла разда-
             вить и давила нога первого попавшегося комиссара. Вместо пирамиды
             прав и привилегий получилась ровная плоскость равенства и бесправия
             одних и неограниченного самодурства других. С 1922 г. и здесь начина-
             ется тенденция воссоздания пирамиды. И юридически, и фактически
             объем прав населения начинает расти; с другой стороны — начинает
             ограничиваться и вводиться в рамки самодурство новой аристократии
             и правящего слоя. Колоссально сокращается число чиновников, сни-
             жается численность членов коммунистической партии, меняется, как
             мы видели, состав правящего слоя. Понадобится не много лет, чтобы
             пирамида окончательно восстановилась, независимо от того, будет ли
             реставрация монархии или нет. В том и другом случае разница будет
             лишь в вывесках да в составе лиц, а не в сущности.
                Mы видели выше, что произошли крупные перегруппировки и в сфе-
             ре государственной территории и населения. Первая сократилась на
             710 666 кв. верст, число подданных сократилось на 28 млн 571 тыс. чело-
             век, ставших гражданами других государств .
                                                        24
                Еще резче та же черта видна на партийной группировке. К началу
             революции были следующие значительные партии: 1) монархистов,
             2) октябристов, 3) торгово-промышленников, 4) кадет, 5) трудовиков,
              6) социал-демократов и 7) социалистов-революционеров. В первые же
             недели революции первые три партии сошли почти на нет, зато с лег-
             костью надувного пузыря стало расти число членов социалистических
             партий, особенно социалистов-революционеров. Из небольшой под-
             польной группы она за один-два месяца выросла до размеров партии,
             насчитывающей в своих рядах больше миллиона членов. На выборах

             24  Статистический ежегодник России. 1918–1920. М., 1921. Вып. 1. С. 1–7.


               




                                                                  ОЧЕРК ТРЕТИЙ


             в органы самоуправления летом 1917 г. она получила больше половины
             всех голосов. Партия коммунистов в марте 1917 г. еще не существова-
             ла как массовая, но к лету уже настолько выросла, что пыталась совер-
             шить июльский переворот. С августа начинается ее колоссальный рост
             и падение популярности социалистических партий. В октябре пере-
             группировка уже столь значительна, что коммунисты почти без борьбы
             устраивают октябрьский переворот. Все несоциалистические партии
             исчезают, социалистические — теряют своих членов, численность ком-
             мунистов растет. В 1918–1921 гг. все остальные партии сходят на нет,
             остатки их уходят в подполье, на сцене остаются только коммунисты.
             С 1921–1922 гг. начинается их упадок и в то же время происходит окон-
             чательная ликвидация других партий. На их месте намечаются новые,
             в новых формах и с новым содержанием: идет организация и возрож-
             дение новой монархической, новой республиканской партии и новой
             «партии беспартийных». Эти штрихи показывают, с какой кинематог-
             рафической быстротой шел этот процесс партийных перегруппировок,
             происходили колебания их объемов. То же самое может быть сказано и
             о других элементарных группировках.
                Громадное колебание объемов групп, их численности и расположе-
             ния в социальном агрегате, столь ясное в русской революции в первый
             ее период, имело место, в той или иной форме, и в других революциях.
                Возьмите Великую французскую революцию. В течение одного-двух лет
             все морфологическое строение населения Франции обесформливает-
             ся и резко меняется. Верхний слой объемно-правовой и имуществен-
             ной пирамиды, в виде 270 тыс. представителей привилегированных
             сословий, 130 епископов, 120–140 тысяч клириков — отсекается. Эти
             места, как мы видели, занимаются выходцами из других слоев, но труд-
             но допустить, чтобы число их было равно этому числу «привилегиро-
             ванных» старого режима. Еще труднее допустить, чтобы форма иму-
             щественной и объемно-правовой пирамиды, число слоев в ней и вели-
             чина каждого из них остались прежними. Если мы не можем привести
             точные цифровые данные, то знаем наверное, что здесь произошли
             огромные изменения. 2 992 538 140 ливров — величина богатства цер-
             кви, находившегося в обладании 120–140 тыс. клириков, распылились
             и распределились совершенно иначе. Общая имущественная диффе-
             ренциация уменьшилась. Положение крестьянства относительно улуч-
             шилось, этот огромный пласт населения относительно поднялся и
             в имущественном, и в объемно-правовом отношении; положение дру-
             гих слоев, в особенности рабочих, ухудшилось. И в объемно-правовом,


                                                                              




               П. А. СОРОКИН


             и в имущественном отношении в общем и целом произошло «сплющи-
             вание» пирамиды; это не помешало, однако, появлению узкого шпиля
             над обедневшим и обесправленным населением, — шпиля, состоявше-
             го из небольшого числа вновь возвысившихся лиц. Не иначе обстояло
             дело и с объемами других групп. Объем государства Франция — число
             ее подданных и территория, подчиненная французской государствен-
             ной власти, сжавшись в первое время, на деле колоссально расширил-
             ся. В два-три года резко изменились объемы партийно-политических
             групп: роялистов, фельянов, жирондистов, якобинцев, анархистов-
             коммунистов. Такие же огромные передвижки произошли и в объемах
             религиозной и профессиональной группировок и в количестве адми-
             нистративных делений государства (на департаменты и т. п.).
                Словом, старое строение французского социального агрегата изме-
             нилось колоссально и менялось столь быстро, что период с 1789 по
             1795 гг. может быть назван периодом «обесформления» и «мути», когда
             трудно было найти четкие и ясные линии. Лишь с начала XIX столетия
             начинает ясно выступать новая Франция, снова становятся четкими
             очертания пирамиды объемно-правовых и имущественных группиро-
             вок, границы религиозного, партийного, профессионального и друго-
             го рода расслоения.
                Аналогичные явления происходили и во время Английской революции
             XVII в. (менялись объемы групп: религиозных, объемно-правовых, госу-
             дарственных и государственно-административных, имущественных, про-
             фессиональных, партийных и т. д.), в русской революции XVII в., в ряде
             средневековых революций и, наконец, — в античных революциях.
                При осутствии и недостаточности цифровых данных, указывающих
             величину этих колебаний, имеющиеся исторические свидетельства
             дают все-таки полное основание утверждать, что и здесь происходили
             те же самые процессы, которые очерчены выше.

             § 5. «Диссоциация» ненормальных
                кумулятивных групп и образование новых

                Социальные группировки, на которые распадается население, можно
             делить на простые и сложные (кумулятивные). Под первыми я разумею
             совокупность лиц, объединенных в одно солидарное целое каким-либо
             основным сходством или одной социальной связью (например, сходст-
             вом религии, профессии, партии или величиной богатства). Под вто-
             рым я разумею совокупность лиц, объединенных в одно целое двумя


               




                                                                  ОЧЕРК ТРЕТИЙ


             или большим числом таких простых социальных связей. Примером
             таких сложных социальных групп может служить, например, социаль-
             ный класс как совокупность лиц, сходных между собою по объему прав,
             профессий, по степени «близости» друг к другу, по имущественному
             положению; территориально-языковая группа как совокупность лиц,
             занимающих одну территорию, имеющих один язык; каста и т. д. Кон-
             кретно таких кумулятивных групп имеется огромное количество .
                                                                             25
                Изучая строение этих сложных групп, можно выделить среди них
             «нормальные» и «ненормальные» кумулятивные группы. Дело в том, что
             не все простые связи одинаково легко вступают в кумуляцию друг с дру-
             гом и не все они дают одинаково прочные соединения. Например, при-
             знак «богатства» легко вступает в соединение с признаками «привилеги-
             рованности» и трудно — с признаком «обделенности». Поэтому кумуля-
             тивные группы «богатых привилегированных», «бедных обделенных»
             встречаются часто (нормально), они устойчивы, не легко разлагаются,
             тогда как кумулятивные группы «бедных привилегированных», «бога-
             тых обделенных» встречаются редко (не нормальны), если же и встре-
             чаются, то оказываются неустойчивыми и легко разлагаются.
                То же самое может быть сказано, например, о кумулятивных группах,
             состоящих из лиц «профессионально выполняющих особенно важные
             для жизни агрегата функции — привилегированных в правах», «веду-
             щих паразитарный образ жизни — обделенных в правах». Они нормаль-
             ны. Противоположные соединения (паразиты привилегированные),
             напротив, встречаются реже, а если и встречаются, то легко разлага-
             ются. Первые сочетания в этих примерах можно назвать «нормальны-
             ми кумуляциями», вторые — «ненормальными, неустойчивыми, обре-
             ченными на диссоциацию». Появление в каком-либо населении таких
             «ненормальных кумулятивных групп» — симптом близости «реакции
             перемещения», т. е. диссоциации этой ненормальной кумуляции и об-
             разования на ее месте новой нормальной кумулятивной группы.
                В главе о причинах революции мы увидим, что предреволюционное
             время характеризуется особенно сильным развитием таких «ненор-
             мальных кумулятивных групп». Исподволь образуясь, как образуются
             нарывы в теле, они «до операции» могут существовать какое-то время.
             Революционная эпоха характеризуется быстрым уничтожением таких
             ненормальных, в указанном смысле слова, кумулятивных групп, иначе
             говоря, — быстрой «реакцией перемещения». К этому в значительной

             25  Учение о кумулятивных группах см. во втором томе моей «Системы социологии» 10* .


                                                                              




               П. А. СОРОКИН


             степени и сводится «очистительная» работа революции. Проиллюст-
             рирую сказанное двумя-тремя фактами.
                Какую картину мы видим в Риме перед началом революционного
             периода (перед выступлением Гракхов)?
                1) Аристократию, более бедную, чем народившаяся буржуазия (всад-
             ники 11* ), но более привилегированную по объему прав, чем последняя,
             и закрывающую двери для «новых людей» в командующие классы.
                2) Аристократию, переставшую выполнять общественно-полезные
             функции, дегенерировавшую и в значительной степени паразитарную,
             но привилегированную .
                                     26
                3) Буржуазию более богатую, чем разорившаяся аристократия, но
             обделенную  по  объему  прав  сравнительно  с первой.  Наличия  этих
             «ненормальных» кумуляций было достаточно, чтобы между ними нача-
             лась борьба .
                         27
                Она и началась. «Реакция перемещения» наметилась уже во время
             Гая Гракха, давшего ряд новых привилегий буржуазии (всадникам),
             начинающей теперь играть роль, почти равную Сенаторам .
                                                                        28
                Если бы само всадническое сословие оказалось на высоте, быть
             может, дело и ограничилось бы «буржуазной революцией»: диссоци-
             ацией группы старой аристократии (привилегированных паразитов,
             более бедных) и группы новой буржуазии (более богатых, обделен-
             ных в правах) и образованием на их месте нормальных групп: «более
             богатых и социально полезных привилегированных» и «менее богатых
             обделенных». Но всадники-богачи оказались не менее бездарными, чем
             нобилитет . Сверх того, в борьбу, начатую нобилитетом и всадниками,
                        29
             оказались вовлеченными представители многих других классов — про-
             летариев, крестьян и рабочих, а потому — революция пошла дальше.
             Понадобилось целое столетие борьбы с колоссальными перегруппи-

             26  Со 151 г. до Р. Х. «новые люди» устраняются и не допускаются на высшие посты.
                «Политическая карьера самой аристократии теперь начиналась не в военном
                лагере, а в прихожих влиятельных людей». Аристократия сгнила, стала пара-
                зитарной, не обнаруживала ни прежней доблести, ни прежней жертвеннос-
                ти, ни сурового долга, ни умения управлять. «Она была негодной политически
                и нравственно» (Моммзен Т. Цит. соч. Т. II. С. 69–75, 132–134, 158).
             27  «Между людьми знатного происхождения существовала враждебная антипа-
                тия» (там же. С. 112–113).
             28  Там же. С. 112–113.
             29  Там же. С. 73, 211.


               




                                                                  ОЧЕРК ТРЕТИЙ


             ровками, уничтожившими в значительной мере обоих противников,
             чтобы ко времени Цезаря и Августа произошло образование совершен-
             но новых нормальных кумулятивных групп; богачи того времени стали
             привилегированными, привилегированные (чиновная аристократия) —
             богачами, каким бы путем ни были добыты эти привилегии и богатство.
             Несмотря на все перипетии революции, ее итог свелся к тому же резуль-
             тату: образованию «нормальных» групп на месте «ненормальных».
                Сходную картину видим перед и во время Английской революции XVII в.
             Здесь перед революцией «в последнее столетие в относительной силе
             различных классов общества произошли большие перемены, а между
             тем в правлении не было сделано соответствующих перемен». Приви-
             легии лордов и придворной аристократии были огромными, несмотря
             на то, что «палата депутатов была теперь втрое богаче палаты лордов.
             У горожан, у провинциального дворянства, у фермеров и мелкопомес-
             тных собственников не было влияния на государственные дела, сооб-
             разно с их значением в государстве. Они выросли, но не повысились.
             Отсюда этот гордый и могучий дух честолюбия. Демократия стреми-
             лась к возвышению и прокладывала себе дорогу через ряды ослабев-
             шей аристократии» .
                                30
                Это значит, что помимо других «ненормальных» кумулятивных групп,
             здесь налицо были: 1) «привилегированные аристократы — более бед-
             ные», 2) «обделенные — более богатые» (буржуазия и другие слои, пред-
             ставленные в парламенте). Началась диссоциация этих групп в форме
             борьбы их друг с другом; в процессе революции они распались, и в ито-
             ге ее заместились, особенно к 1688 г.  12* , «нормальными» кумуляциями.
             В этой реакции перемещения и состояла одна из работ, выполненных
             революцией.
                Не иначе обстояло дело и во время Французской революции. До рево-
             люции мы имеем: 1) разбогатевшее третье сословие — «энергичное,
             интеллигентное, честолюбивое и настойчивое», по объему прав, одна-
             ко, являющееся «ничем»; 2) дворянство, систематически разорявшееся
             и теперь более бедное, чем буржуазия, дегенерировавшее, ведущее пара-
             зитарный образ жизни, но пользующееся огромными правами и приви-
             легиями . To же самое может быть сказано и о верхах духовенства.
                     31
             30  Гизо Ф. Цит. соч. Т. I. С. IX.
             31  Характеристику «привилегированных» и «буржуазии» см.: Тэн И. Происхож-
                дение общественного строя современной Франции. Т. I. Гл. V; Мадлен Л. Цит.
                соч. Т. I. Гл. III.


                                                                              




               П. А. СОРОКИН


                Такое положение дел не могло долго продолжаться. Либо «дворян-
             ский меч» должен был добыть себе власть и стать снова полезным обще-
             ству, либо злато буржуазии должно было притянуть себе привилегии
             и превратить третье сословие из «ничто» во «все».
                Случилось последнее. Буржуазия «неравенством была доведена до
             бешенства.  Она  ненавидит  дворян  и стремится  к свободе  для  того,
             чтобы добиться власти» . «Чванство (буржуазии) создало революцию,
                                     32
             свобода была лишь предлогом», — красочно, но точно сформулировал
             эту же мысль Наполеон. Началась борьба между этими группами. Как
             всегда, в нее были втянуты другие классы и другие группы. Борьба раз-
             вернулась в революцию. В сложной картине революционных драм, тра-
             гедий и комедий указанная «реакция перемещения» составляла один из
             основных процессов революции. В итоге ее эти ненормальные группы
             были диссоциированы и на их месте образовались новые «нормаль-
             ные»: «богатые привилегированные», «бедные обделенные», независи-
             мо от того, какими путями были добыты привилегии и богатства.
                То же самое произошло и в русской революции 1905 г. и в революции
             1917 г. Кумулятивная группа «благородного дворянства», монополизи-
             ровавшая привилегии и власть, во второй половине XIX в. системати-
             чески беднела. Земля — основное богатство дворянства — уходила из его
             рук. К началу ХХ в. оно было более бедным, чем образовавшаяся тор-
             гово-промышленная буржуазия. Но по объему прав и привилегий оно
             было по-прежнему в исключительном положении. Обе группы — дво-
             рянство и торгово-промышленная буржуазия — стали «ненормальны-
             ми», не говоря уже о других социальных группах. Русско-японская война
             дала толчок «реакции перемещения», вылившейся в революцию 1905 г.
             Она окончилась уменьшением привилегий дворянства и ростом прав
             и влияния торгово-промышленников (Государственная Дума, Гучковы,
             Коноваловы, Рябушинские и т. д.), шедших в ногу с рядом других соци-
             альных групп. Однако «реакция перемещения» не была вполне закон-
             чена. Не будь войны, она, вероятно, закончилась бы в «эволюционном
             порядке». Из года в год с 1905 по 1914 гг. влияние дворянства пада-
             ло, торгово-промышленных групп — росло. Война обострила борьбу
             между ними. Торгово-промышленная группа выступила во главе оппо-
             зиции против дворянской власти, показавшей свою неспособность,
             но не желавшей уступать позиции. Началась революция, в первой ста-
             дии которой была выполнена указанная «реакция перемещения». Дво-

             32  Мадлен Л. Цит. соч. Т. I. С. 37–43.


               




                                                                  ОЧЕРК ТРЕТИЙ


             рянство было ликвидировано, власть Временного правительства была
             в сильной степени властью торгово-промышленной группы (Терещен-
             ко, Коновалов, Бурышкин и другие). Но исключительные условия вов-
             лекли в борьбу другие классы, желавшие реализации своих интересов,
             отличающихся от интересов и дворянства, и буржуазии. Революция
             пошла дальше и вышла за пределы борьбы дворянства и торгово-про-
             мышленной буржуазии. Однако, несмотря на это углубление, основной
             объективный результат ее, ясный уже и теперь, состоит именно в ука-
             занной «реакции перемещения». Дворянство, как ненормальная группа,
             исчезло. Если отдельные члены его вновь поднимаются в ранг «приви-
             легированных», то не в качестве членов паразитарного дворянства, а
             в качестве активных людей, правдой и неправдой энергично добыва-
             ющих состояние и выполняющих активную работу. В этой роли они,
             вместе со старой и новой буржуазией из коммунистов, начинают обра-
             зовывать новую нормальную группу «богатых привилегированных»,
             предназначенную для заполнения командных позиций. «Обедневшие
             дворяне» низведены на низы и предназначены для вхождения в группу
             «бедных обделенных». Таков основной итог русской коммунистической
             революции. Ее баланс и здесь оказался верным. Ей неважно, злато ли
             привлечет привилегии, или население привилегированных или непри-
             вилегированных слоев само добудет себе злато; важно лишь, чтобы на
             месте «ненормальной» группы была «нормальная». Эту цель она дости-
             гает, а как и какими путями, — ей нет до этого дела.
                Эти примеры показывают, что я разумею под «реакцией перемеще-
             ния», интенсивно происходящей в годы революции. Конечно, разложе-
             ние ненормальных кумулятивных групп революцией не ограничивается
             перечисленными группами «богатых обделенных» и «бедных привиле-
             гированных». Наряду с ними имеется и множество других ненормаль-
             ных групп, подвергающихся той же участи. Перечисление их не входит
             в мою задачу: это вопрос факта в каждой данной революции. Каждая из
             них разрезает такие «опухоли» в теле социального агрегата и уничто-
             жает нарывы. Правда, при этом часто, чтобы вынуть занозу, разрезает-
             ся и заражается весь организм, хирургический нож революции обычно
             режет без толку и наносит огромные раны, непростительные для всяко-
             го грамотного хирурга, но… только романтики могут требовать от рево-
             люции знания и выучки. Мудрено от слепой стихии требовать какого-
             либо искусства. На то она и революция, чтобы быть «коновалом». Ска-
             занное об уничтожении ненормальных групп лишний раз показывает
             дальнейшую работу революции в деле изменения структуры агрегата.


                                                                              




               П. А. СОРОКИН


             § 6. Изменение механизма отбора
                и размещения индивидов в агрегате

                Если перегруппировка и циркуляция в эпохи революции соверша-
             ется иначе, чем в обычное время, то значит меняется и тот механизм
             социального агрегата, который регулирует отбор, циркуляцию и разме-
             щение индивидов в социальном пространстве, т. е. в системе группиро-
             вок и в разных слоях одной и той же группировки .
                                                               33
                При громадном конкретном разнообразии этого механизма в раз-
             ных агрегатах задача его сводится к тому, чтобы размещение инди-
             видов осуществлялось более или менее по формуле: «каждому по его
             проявленным способностям, особенно прирожденным», — к формуле,
             долго и резко нарушать которую не может безнаказанно ни один агре-
             гат. В противном случае «пирожник начинает тачать сапоги», воронеж-
             ский битюг выполнять функции скаковой лошади, прирожденный раб —
             функции властителя; все социальные функции начинают выполняться
             плохо, агрегат заболевает и начинается кризис.
                Kpoме эпох декаданса и предреволюционных периодов, когда такая
             картина действительно наблюдается (см. ниже главу о причинах рево-
             люций), в нормальное время во всяком социальном агрегате этот меха-
             низм работает более или менее сносно. Состоя из ряда тормозящих
             условий (с одной стороны, требования экзаменов, обучения, того или
             иного проявления пригодности для данной роли и т. д., с другой — из
             ряда благоприятствующих условий, презюмирующих пригодность и не
             совсем таких уж глупых, какими они кажутся с первого взгляда: проис-
             хождение из талантливого рода, имущественная обеспеченность, реко-
             мендации и т. д.), он в нормальные времена в общем и целом довольно
             сносно «просеивает» годных и отделяет их от «негодных», размещая их
             не идеально, конечно, но… и не так уж плохо .
                                                          34
             33  Под этим механизмом я, говоря словами О. Аммона, разумею «Die Einrichtungen
                welche dazu dienen sollen die Individuen “auszulesen” und jedes auf den Platz zu brin-
                gen, den es vermöge seiner Veranlagung am besten ausfüllen kann» 13* . Этот механизм
                состоит из двоякого рода условий и приспособлений: одни имеют своей задачей
                затруднять подъем негодных индивидов, мешать ему, другие — благоприятствуют
                возвышению талантливых и пригодных индивидов. См.: Ammon O. Die Gesellschafts-
                ordnung und ihre natürlichen Grundlagen. Jena, 1895. S. 52–53; подробнее см. во вто-
                ром томе моей «Системы социологии» и ниже — главу о причинах революции.
             34  Подробнее обо всем этом см.: Сорокин П. А. Система социологии. Т. II. Гл. II—V.


               




                                                                  ОЧЕРК ТРЕТИЙ


                Эта картина резко меняется в предреволюционные и особенно в ре-
             волюционные периоды. Порча механизма в предреволюционные эпохи
             ведет к тому, что во время революции он перестает действовать и заме-
             няется принципиально иным. За рядом исключений, новый механизм
             отбора и размещения, устанавливающийся в первый период револю-
             ции работает вопреки правилу «каждому по его способностям». На двух-
             трех примерах проиллюстрирую сказанное.
                Во-первых, резкое крушение старого механизма впредь до установ-
             ления нового представляет своего рода прорыв отбирающего реше-
             та, позволяющий массе лиц через образовавшуюся огромную дыру
             проскакивать в совершенно не подходящие для них места, закрытые
             раньше. Такую картину мы и наблюдаем в начале революции. Сотни
             и тысячи лиц самозванно и самочинно захватывают ряд функций без
             какого бы то ни было экзамена и испытания их способностей. Один
             делается губернатором, другой — комиссаром, третий — министром,
             четвертый — мэром города, пятый — директором фабрики и т. д. Все
             это в таких условиях возможно и все это происходит. Случайная речь,
             понравившаяся толпе, или энергия при убийстве «врагов народа»,
             или какое-нибудь подобное обстоятельство заменяют собой серьез-
             ное испытание способностей, неизбежное в нормальное время. Доста-
             точно учесть эти условия, чтобы понять, как много авантюристов
             и «сапожников в роли пирожников» неизбежно должно быть в первый
             период революции.
                Возьмите, например, характер профессионального отбора в эпо-
             хи революции. В нормальное время для вхождения в любую профес-
             сию, а тем паче — в высококвалифицированные профессии, — требует-
             ся выявление профессиональной пригодности и опытности; индивид
             подготовляется к своей роли и подвергается ряду испытаний: прохо-
             дит курс обучения, приобретает практический стаж, сдает экзамены,
             выполняет ряд работ и т. д. Без такой подготовки и испытания он не
             может приобрести большую часть профессий и преуспеть в них. Мы не
             поручаем строить паровоз первому встречному, учить детей — любому
             гражданину, быть судьей — любому прохожему. В революции это усло-
             вие за очень небольшими исключениями отпадает. Место профессио-
             нальной принадлежности специально в области квалифицированных
             профессий занимает «революционный диплом», «преданность револю-
             ции и заслуги перед нею». Нереволюционность, напротив, служит при-
             знаком непригодности ко всякой ответственной работе. Я не преувели-
             чиваю. С самого начала русской революции мы наблюдали эту картину.


                                                                              




               П. А. СОРОКИН


             Все власть имеющие лица, вплоть до полицейских, были сразу смещены
             с их мест, хотя среди них было немало отличных профессионалов свое-
             го дела. И наоборот, все «революционеры» и сочувствующие револю-
             ции были назначены на профессиональные роли, к которым они были
             совершенно не подготовлены и о которых не имели ни малейшего пред-
             ставления. Максимум революционности считался патентом, гаранти-
             рующим универсальную пригодность к любой профессии.
                Еще резче сказалось это после октябрьской революции. Размеще-
             ние, произведенное ею, не только в области управления, но и в облас-
             ти хозяйственной деятельности, было прямым нарушением здравого
             смысла. Инженеры, опытные организаторы и руководители предпри-
             ятий сознательно изгонялись с фабрик и заводов под предлогом чист-
             ки предприятий от «паразитов» и «классовых врагов». «Присутствие
             инженера на заводе считалось соглашательством с буржуазией, нару-
             шением принципа диктатуры пролетариата» . «Нам надо беспощадно
                                                          35
             довершить чистку всех решающих органов экономической власти от
             участия наших классовых врагов, не оставляя их в этих органах ни под
             каким видом, ни по каким соображениям», — такова была руководящая
             точка зрения коммунистов в формулировке коммуниста А. Кактыня .
                                                                                36
                При такой постановке дела неудивительно, что во главе предпри-
             ятий ставились рабочие, не умевшие подписать своего имени, не имев-
             шие никакого представления о хозяйственной деятельности. С 1921 г.
             началась чистка «негодных» элементов. Но она еще далеко не законче-
             на. Представление о состоянии дел дают результаты анкеты 1922 г. Из
             исследованных 168 руководителей фабрик и промышленных предпри-
             ятий оказалось лиц:
                   с высшим образованием   13%
                   со средним               24%
                   с низшим                 63%
                По своей прежней деятельности около 70% из них были просты-
             ми крестьянами, рабочими и конторскими служащими, не имевшими
             никакой подготовки для своей теперешней роли. Из 169 человек было
             только 6 инженеров .
                                 37
                Результаты анкеты 1923 г., на которую ответили 1306 руководителей

             35  Прокопович С. Н. Цит. соч. С. 38.
             36  Сборник журнала «Народное хозяйство». М., 1918. Кн. 1. С. 19.
             37  Экономическая жизнь. 1922. № 208; Прокопович С. Н. Цит. соч. С. 40–41.


               




                                                                  ОЧЕРК ТРЕТИЙ


             предприятий, рисуют картину дальнейшей «чистки». Здесь по образо-
             вательному цензу лиц:
                  с высшим образованием было  22,1%,
                  со средним                   24,9%
                  с низшим                     52,5% 38

                Причем из них даже теперь по оценке самих коммунистов лиц, впол-
             не годных для своего места, было лишь 61%, малопригодных — 30,3%
             и совсем непригодных — 8,7%. Если так было в 1922 и 1923 гг., когда
             огромная чистка руководящего персонала от негодных элементов уже
             была произведена, то легко понять, каков был образовательный ценз
             и подготовка руководителей промышленности в 1918–1921 гг.!
               «Во главе промышленных предприятий ставились революционные
             эфемериды из эмигрантов, старых партийных работников, журналис-
             тов и т. п. лиц, в деле ничего не понимавших и создававших только
            “многолюдное безлюдье”» .
                                      39
                Один из коммунистов, Гастев, так охарактеризовал создавшееся поло-
             жение дел: «Портной был поставлен во главе громадного металлургичес-
             кого завода, художник — во главе текстильного производства. При таком
             аппарате думать, что мы можем что-либо сделать, могут только люди
             богемы, а не люди, которые занимаются государственными задачами.
             Довольно, пора прекратить эту богему, этот бесконечный митинг» .
                                                                              40
                То же самое мы видим и в других областях. Например, еще летом
             1923 г. на заседании коллегии народного комиссариата юстиции комис-
             сар юстиции Курский отметил, «что 80% народных судей не имеют эле-
             ментарного представления о юриспруденции; такое же положение кон-
             статировано среди прокурорского надзора и судебных следователей» .
                                                                                41
                Эти данные свидетельствуют о том, до какой степени нелепо рабо-
             тал революционный механизм отбора и размещения, доводя до абсурда
             дефекты предреволюционного механизма, нарушая в корне принцип
             «каждому по его способностям». Форды и Карнеги могут быть среди
             крестьян и рабочих, но они не могут создаваться росчерком пера вла-
             сти. Они выдвигаются, благодаря проявлению своих организаторских
             талантов, а не благодаря своей «революционности», они подготавли-

             38  Данные газеты «Известия» (цит. по: Последние новости. 1923. № 972, 23 июня).
             39  Прокопович С. Н. Цит. соч. С. 38.
             40  Труды I Всероссийского съезда Советов народного хозяйства. М., 1918. С. 71–73.
             41  Дни. № 243.


                                                                              




               П. А. СОРОКИН


             ваются к своей роли, приобретают и накапливают опыт, преодолевают
             препятствия, а не механически и не мгновенно делаются из портных
             руководителями металлургических заводов.
                Легко понять, что такое нелепое размещение было одним из фак-
             торов дезорганизации промышленности и расстройства народного
             хозяйства. Когда это расстройство достигло крайних пределов, заво-
             пили в 1920–1921 гг. и сами коммунисты. Началась «чистка» второго
             периода революции, т. е. восстановление более нормального механиз-
             ма социального отбора и размещения индивидов, признание принципа
             «профессиональной подготовки и пригодности», приближение к нор-
             ме «каждому по его способностям». Началось упомянутое выше уволь-
             нение негодных элементов и приглашение «буржуазных специалистов»
             на их места. Одна из очередных «ошибок» была осознана. Негодность
             массы хороших коммунистов к выполнению занятых ими должностей
             была так велика, что в марте 1922 г. Ленин приветствовал даже надвига-
             ющийся финансовый кризис как средство «почистить» и «выбросить»
             массу бесталанных коммунистов с занятых ими хозяйственных мест.
             Этот кризис, говорил он, «может быть даже полезным: он почистит
             коммунистов из всяких государственных трестов. Только надо будет не
             забыть этого сделать. Так что… можно будет из кризиса извлечь пользу
             и почистить не так, как чистит центральный комитет коммунистиче-
             ской партии, а прочистить как следует всех ответственных коммунис-
             тов в хозяйственных учреждениях» .
                                                42
                То же самое наблюдалось и наблюдается и в других профессиях. Хоро-
             ших педагогов, студентов и крупнейших профессоров-некоммунистов
             изгоняли, а на место их сажали «красных учителей, красных студентов
             и красных профессоров», не имевших никакой подготовки, никакого
             опыта, никаких знаний. Здесь, как и в других профессиях, размещение
             производилось не по профессиональной пригодности и подготовке,
             а по принципу преданности Советской власти и коммунизму. Недостат-
             ки предреволюционного периода, когда преданность царской власти
             нередко также заменяла профессиональную пригодность, были доведе-
             ны до абсурда в первый период революции. Как тогда дворянское проис-
             хождение часто предпочиталось принципу проявленных способностей,
             так и теперь пролетарское происхождение в еще большей степени доми-
             нировало над вторым принципом. Как тогда лиц, оппозиционно настро-
             енных, бывших, однако, отличными профессионалами, устраняли или

             42  См.: XI съезд Российской Коммунистической партии. М., 1922. С. 26.


               




                                                                  ОЧЕРК ТРЕТИЙ


             не давали им ходу, так и теперь, но в еще большей степени, оппозици-
             онность к коммунизму вела к устранению, увольнению множества пре-
             красных специалистов, к аресту, расстрелу или к заключению в концен-
             трационные лагеря, где они должны были таскать бревна, выполнять
             совершенно неподходящую для них работу и бесплодно тратить свои
             силы и способности. Как в то время «протекция» играла большую роль,
             так и теперь — в еще большей мере — хорошие отношения и близость
             к власти открывали все пути самим бездарным лицам. Как тогда взятки
             и подарки, лакейство и угодничество часто помогали возвышению инди-
             видов, так и теперь — в еще большей мере — они играли основную роль.
                Было бы напрасной тратой времени и сил приводить дальнейшие
             факты. Сказанное рисует картину ясно и дает представление о нику-
             да не годном функционировании изменившегося механизма отбора
             и размещения индивидов в социальном пространстве в первый пери-
             од революции.
                Этим я, конечно, не хочу сказать, что при такой массовой переборке
             среди «проскочивших» не было ни одного человека, вполне пригодно-
             го для своей роли, или что, наоборот, среди выкинутых сверху не было
             лиц, которые вполне этого заслуживали. Было бы просто невероятно,
             если бы таких исключений не было; но они были именно исключения-
             ми, — а в русской революции очень редкими, — а не правилом. Если это
             не было видно в первый разрушительный период революции, то отчет-
             ливо выявилось во второй — созидательный. С его приходом сразу же
             началась упомянутая выше «обратная циркуляция», обратный подъем
             без основания выброшенных сверху и обратное «сползание» множе-
             ства «выскочек», поднявшихся наверх без наличия соответствующих
             способностей .
                          43
                То же самое явление четко просматривается и в других революци-
             ях. Возьмите Парижскую революцию 1870–1871 гг. Как состав «Централь-
             ного Комитета 20-ти секций», так и состав Коммуны состоял «из лиц,
             совершенно неизвестных населению». — «Что это за люди?» — воскли-
             цали многие, прочитав подписи . На правящие места были выдвинуты
                                            44
             43  Этот процесс чистки продолжается и по сей день. В телеграмме от 16 июня
                1923 г. читаем: «Совет труда и обороны предложил советам народных
                хозяйств произвести коренную реорганизацию промышленных советов
                и назначить в последние исключительно лиц, занимавших раньше в крупных
                промышленных предприятиях ответственные должности» (Дни. № 192).
             44  Грегуар Л. Цит. соч. Т. IV. С. 311, 322–330.


                                                                              




               П. А. СОРОКИН


             лица, неподготовленные к ним, принадлежавшие к совершенно иным
             профессиям (красильщики, механики, аптекари, рабочие и т. п.) . Муд-
                                                                            45
             рено ли поэтому, что власть, состоявшая из таких людей, была совер-
             шенно не способна справиться со своими задачами. «С первой же неде-
             ли коммуна оказалась слабой и легкомысленной, лишенной военного
             плана, не способной разобраться в трудных задачах момента», — гово-
             рят сами ее члены . Если бы не было даже подавления Коммуны, нет
                                46
             сомнения, что с восстановлением нормальной работы механизма отбо-
             ра большинство этих выскочек было бы сброшено обратно.
                Во время революции 1848 г. во Франции Временное правительство
             провозглашается и составляется совершенно случайно из случайных
             лиц . Механизм отбора был разрушен, и через образовавшуюся дыру
                 47
             попадают наверх первые случайные лица, никогда функции властвова-
             ния не выполнявшие. То же самое случилось и на более низких постах.
             «На место префектов и субпрефектов были назначены комиссары и их
             помощники» (из революционеров). Среди них оказалось много не толь-
             ко неспособных лиц, но просто негодяев. Критерием пригодности


             45  Более 56 членов (из номинальных 90) подвергалось раньше тюремному заклю-
                чению или изгнанию. Они приносили с собою весь гнев, все раздражение,
                всю страсть, свойственные людям озлобленным. За ними волновалась толпа
                политической, научной и литературной богемы, болтунов кафе, откладывав-
                ших на завтра осуществление своих грандиозных работ. Ж. Валлес описывает
                их так: «Из стола харчевни они устраивают себе трибуну и там под газом гово-
                рят книги; вечера проходят, дни идут, они наговорили 30 глав и не написали
                и пятнадцати страниц» (Грегуар Л. Цит. соч. Т. IV. С. 342; Лиссагаре П. Цит. соч.
                С. 178–179).
             46  Лиссагаре П. Цит. соч. С. 214. «Исполнительная комиссия не умела распоря-
                жаться. Центральный Комитет не хотел подчиняться». Во главе были неспо-
                собные люди, выскочки, «неудовлетворительный состав и недостаточность
                познаний становились с каждым днем очевиднее». Такова характеристика
                этих коммунистов, которую мы слышим из уст одного из них (там же. С. 230;
                см. далее всю гл. XVIII, рисующую бестолковость организации общественных
                учреждений).
             47  «По какому праву? — отвечает Ламартин на вопрос о праве этого правительст-
                ва. — По праву крови, пожара, пожирающего наши здания, нации без вождей,
                народа без руководителей. По праву самых преданных и мужественных гра-
                ждан». Что это, как не поэтическое переложение римского: res nullius primo
                occupandi cedit! 14*  (Грегуар Л. Цит. соч. Т. III. С. 5).


               




                                                                  ОЧЕРК ТРЕТИЙ


             был признак революционности» . Мудрено ли поэтому, что такое пра-
                                             48
             вительство в сильной степени способствовало дезорганизации Фран-
             ции . Этот плохой отбор и размещение очень быстро дают себя знать:
                 49
             уже в 1848–1849 гг. значительное количество «выскочек» не избирается
             и съезжает вниз, в 1850–1851 гг. идет дальнейшая чистка, кончающаяся
             coup d’état 15* . После переворота мы видим усиление значения «делови-
             тости», размещение по признаку пригодности, рост значения «спецов»,
             словом — знакомую картину.
                Благодаря тому же расстройству механизма отбора, масса непри-
             годных элементов проскакивает в командные слои и во время Герман-
             ской революции 1848 г. «На сцену выдвигалась масса сумасбродных голов,
             которые хотели воспользоваться движением для своих любимых конь-
             ков. Были, например, господа, которым уничтожение обычая снимать
             шляпу при приветствии представлялось много важнее, чем ожидаемая
             конституция» . Во Франкфуртском парламенте — бесконечное сло-
                           50
             воблудие и неумение действовать . Журналистов видим в роли вое-
                                               51
             начальников, поэтов — в роли экономистов, словом, — «сапожников
             в роли пирожников». Мудрено ли, что в течение одного-двух лет обрат-
             ный отбор выкинул много выскочек и поднял вновь большое количест-
             во неосновательно сброшенных лиц.
                                                             р

                                                               в
                                                              е
                                                              е
                                                               в
                                                             р

                                                        з
                                                        с
                                                        с
                                                       у
                                                       у
                                                        з
                                                          о
                                                           й
                                                           й
                                                         к
                                                         к
                                                          о
                                                                       ш
                                                                                с
                                                                                 о

                                                                     и
                                                                         л
                                                                               с
                                                                              а
                                                                            м

                                                                          о
                                                                  ю
                                                                 л
                                                                 л
                                                                о
                                                                о
                                                                  ю
                                                                     и
                                                                    и
                                                                    и
                                                                   ц
                                                                   ц
                                                      ц
                                             к
                                            и
                                            и
                                              о
                                              о
                                             к
                                           л
                                         В
                                         В
                До Термидора во время Великой французской революции шло массо--
                                           л
                                          е
                                          е
                                                   а
                                                   а
                                                  р
                                                      ц
                                                    н
                                                    н
                                                  р

                                               й
                                               й
                                                 ф
                                                 ф

             вое изгнание лиц, занимавших эти позиции раньше. С Термидора идет
             обратная волна. Сразу же после него возвращаются в Конвент 73 изгнан-
             ных депутата, потом 10 жирондистов. Дальше процесс идет еще интен-
             сивнее: Конституция III года 16*  возвращается к ограничительному иму-
             щественному цензу. Якобинцы все более и более сбрасываются сверху.
             При дополнительных выборах по «декрету двух третей» «из урн выхо-
             дили очень умеренные бывшие члены Конституанты      17* , бывшие фель-
             яны 18*  или же люди, враждебные падающему строю» . Еще резче ска-
                                                                 52
             залось это при выборах в жерминале V года, когда проходят роялисты,
             48  Грегуар Л. Цит. соч. С. 35. «Республиканцы 1848 г. требовали удаления со всех
                должностей лиц, не доказавших своей приверженности к республике участи-
                ем в заговорах или тайных обществах».
             49  Там же. С. 10.
             50  Блос В. Германская революция. СПб., 1907. С. 110.
             51  Например, на одно первое чтение «основных прав» вначале было намечено 292
                заседания. Это время было сокращено, но не достаточно (там же. С. 268–269).
             52  Мадлен. Цит. соч. Т. II. С. 198.
                                                                              




               П. А. СОРОКИН


             в числе них — бывшие министры Людовика XVI (Флери), агенты Людо-
             вика XVIII (Коломес), белые террористы (генерал Вильо), умеренные
             буржуа и консерваторы. Дальше процесс продолжается при Наполеоне
             и завершается реставрацией. То же самое происходило в профессио-
             нальной, религиозной и других группировках. Механизм отбора и раз-
             мещения, наряду с пригодными и ценными индивидами пропустивший
             наверх много непригодных лиц в первый период революции и сбро-
             сивший вниз наряду с теми, кто этого заслуживал, лиц, пригодных вла-
             ствовать, во второй период революции начинает работать серьезнее
             и производит ту же чистку, которую мы видели и в русской революции.
             Со второго периода революции принцип «специальной подготовки»,
             «профессиональной пригодности», «деловитости» начинает играть все
             более и более серьезную роль. При Наполеоне он стал основным, ибо
             огромное большинство его сподвижников выбиралось именно по этому
             признаку. В силу этого во второй период происходит весьма резкое изме-
             нение размещения лиц по сравнению с первым периодом революции.
                Тот же процесс происходит и в Английской революции, и хотя здесь
             аппарат отбора не был столь сильно расстроен, как в русской револю-
             ции, все же это расстройство имело место.
                С углублением революции с командных позиций сбрасываются не
             только роялисты, но и множество отличных специалистов своего дела.
             Выбывает множество членов Долгого парламента: из 506 его членов
             в 1649 г. остается не более 100, и то… лиц с развитыми лакейскими спо-
             собностями.
                После казни короля и позже отпадают даже такие лица, как респуб-
             ликанцы-левеллеры. Из 41 члена Государственного Совета 22 отказы-
             ваются принять присягу и выбывают. Увольняется масса прекрасных
             судей, сотни должностных лиц из числа чиновников и олдерменов.
             Кульминационным пунктом неудачного отбора служит Бербонский
             парламент, состоявший из лиц, малоработоспособных и непригодных
             для своей роли (1653) . С этого момента машина социального отбора
                                   53
             начинает нормализироваться, что мы и видим уже по деловому соста-
             ву the Protector’s Council 19* , составленном согласно The Instrument of
              Government 20* . «The members of the new Council were of the type of the
             men usually rise to ascendancy after a revolution has run its course — men
              of practical efficiency opposed to further changes in the state, and, above


             53  Гизо Ф. Цит. соч. Т. III. С. 65–57; Gardiner S. History of the Commonwealth and
                Protectorate. London, 1903. Vol. I. P. 5–9; Vol. II. Ch. XXVI—XXVII.


               




                                                                  ОЧЕРК ТРЕТИЙ


             all, to anything savoring of fanaticism. Such men are usually content to
             devote themselves to the task to car-rying on government without taking
             into account the theories on which any specie government is founded. Such
             were the instruments of Napoleon, and such too were the councilors of
             Oliver» 21* , — правильно замечает Gardiner . Этот процесс улучшения
                                                       54
             работы механизма размещения и отбора продолжается и дальше.
                Не то же ли видим мы и в других революциях? Разве длительная Гусит-
             ская революция не привела во второй период к обратной циркуляции
             умеренных элементов — вельмож и калликсуинцев — выброшенных в пер-
             вый период революции cвepxy? Paзве многие из неудачливых таборитов
             и сирот не были сброшены обратно вниз после «пражских компактатов»
             1433 г. ? 55/22*  Разве и здесь принцип «деловых людей» не ясно выделяется
             в этот момент? А чем кончились Жакерия и долгие смуты XIV и XV вв. во
             Франции? — Усилением королевской власти, окружившей себя отличны-
             ми специалистами и деловыми людьми, создавшими великую Францию.
             Чем кончилась русская смута? — Ростом царской власти, обратным подъ-
             емом множества низверженных, низвержением множества поднявших-
             ся, усилением «делового начала» при отборе, торжеством «спецов» в ви-
             де роста значения профессионалов-бюрократов и приказного начала .
                                                                                56
                Каков был итог римских революций? — Цезарь и Август, окруженные
             опять-таки «деловыми людьми», набираемыми из разных слоев обще-
             ства, вплоть до рабов и вольноотпущенников.
                Подводя итог этого беглого обзора, следует признать правильность
             наших положений об изменении механизма отбора и размещения инди-
             видов. Русская революция и в этом отношении типична. Это сходство
             не исключает, конечно, различия революций в ряде деталей: в величи-
             не дезорганизации механизма отбора, процентной доле лиц, неудач-
             но размещенных в первый и второй периоды революций, в быстроте
             темпа дезорганизации аппарата отбора и его восстановления, в про-
             центе «выскочек», вполне подходящих к новой для них функции и т. д.
             Но это все — частные различия, ничуть не уничтожающие указанного
             основного сходства.
                Очерченное изменение механизма распределения и отбора индиви-
             дов в период революции можно проследить и иначе, путем рассмотре-

             54  Gardiner S. Op. cit. Vol. III. P. 3.
             55  Denis E. Op. cit. P. 330, 348, 469–473.
             56  Ключевский В. О. Курс русской истории. 1918. Т. III. С. 198–271; Платонов С. Ф.
                Лекции по русской истории. Пг., 1917. С. 355–356, 361.


                                                                              




               П. А. СОРОКИН


             ния тех «психологических типов», которые он пропускает на верхи объ-
             емно-правовой и имущественной пирамиды, с одной стороны, и остав-
             ляет или низводит на низы — с другой.
                И в этом отношении революционный отбор резко отличается от
             отбора нормального времени. Основные их отличия, если говорить
             вкратце, состоят в следующем.
                Так как основная задача первого периода революции заключает-
             ся в разрушении, а основная деятельность — в борьбе и связанных
             с нею интригах, то в этот период на первые роли неизбежно высту-
             пают энергичные люди с доминирующими разрушительными, а не
             созидательными импульсами; люди с узким кругозором, не умеющие
             и не  желающие  видеть  те  бедствия,  которые  происходят  вследст-
             вие беспредельного разрушения, люди «одной идеи», экстремисты,
             неуравновешенные маньяки и фанатики, с раздутым и неудовлетво-
             ренным самолюбием, полные эмоций ненависти и злобы, с одной сто-
             роны, бессердечные и равнодушные к чужим страданиям — с другой,
             словом, люди со слаборазвитыми тормозными рефлексами, люди,
             вопреки обилию хороших слов, малосоциабельные. Люди мирные,
             сострадательные, привыкшие созидать, а не разрушать, имеющие
             здравый рассудок и достаточно широкий кругозор, чтобы понимать
             опасности беспредельного разрушения, привыкшие взвешивать свои
             поступки и быть разумно осторожными, с сильными тормозами, люди
             уравновешенные и не зараженные экстремизмом — такого типа люди
             не имеют шансов на возвышение в первый период революции. Они
             остаются в тени, низводятся на низы и оказываются в страдательном
             положении.
                Вот почему неудивительно, что первый — восходящий — период
             революции поднимает на верхи всякого рода авантюристов, маньяков,
             полуненормальных, самолюбивых и т. п. жертв неуравновешенной
             психики, вместе с преступниками, убийцами, проститутками и подон-
             ками общества, обладающими теми же чертами, принадлежащими
             к тому же психологическому типу.
                Мадлен прав, говоря: «В эпоху кризиса все, что есть темного в нации,
             поднимается на ее поверхность — “белая пена”, “красная пена”» . Эта
                                                                             57
             группа, занимающая доминирующее положение в первый период рево-
             люции, в следующий ее период начинает вытесняться, уступая место
             людям второго и третьего типа.

             57  Мадлен Л. Цит. соч. Т. I. С. 9.


               




                                                                  ОЧЕРК ТРЕТИЙ


                Так как, с другой стороны, революция — это война, то, как и всякая
             война, она не может не выдвигать в первые ряды профессионалов этого
             дела. Поскольку вопросы справедливости и истины начинают решаться
             физической силой, поскольку «оружие критики» заменяется «критикой
             оружием», то рост власти военных — будут ли ими Цезарь или Август,
             Кромвель или Дюмурье, Ян Жижка, Прокоп, Наполеон, Монк или Вран-
             гель, Мак-Магон, Людендорф, У Пей Фу или Чжан Цзо-линь — неизбе-
             жен. Революция, столь презрительно третирующая военщину и мили-
             таризм, сама является их квинтэссенцией и сама готовит — неизбежно
             готовит — диктатуру военщины. Выдвижение на первые роли руководи-
             телей «критики оружием» — необходимая функция всякой революции.
                Если вопросы начинают решаться насилием, то становится неизбеж-
             ностью «вмешательство людей военного знания и военной силы в по-
             литическую революцию» . Так было в Риме, так повторялось и всегда.
                                      58
             Они же обычно и убивают свою мать — революцию — и на ее трупе воз-
             водят себе трон диктатора или императора (Цезарь, Август, Кромвель,
             Бонапарт и др.) .
                            59
                Третьим психологическим типом, поднимаемым революцией, явля-
             ются талантливые в маневрировании циники или «циники-комбинато-
             ры», циники — крупные жулики, держащие нос по ветру, хорошо чую-
             щие погоду, готовые переменить свои убеждения и взгляды в любой
             нужный момент, не признающие ничего святого, кроме собственного
             благополучия.
                Среди них нередко бывают талантливейшие специалисты своего
             дела. При таких свойствах большинство представителей данного типа
             благополучно проходят все стадии и реставрации революции. Однажды
             поднявшись на верхи, они остаются там навсегда. Искусно меняя свои
             взгляды, ловко маневрируя, обнаруживая талант в выполнении ряда

             58  Моммзен Т. Цит. соч. Т. II. С. 160.
             59  Вот почему я не могу не удивляться многим демократам, пацифистам и анти-
                милитаристам, являющимся в то же время горячими поборниками глубоких
                революций. То есть. квинтэссенции антидемократизма, милитаризма, диктату-
                ры, власти военщины и т. д. Их мозг, подобно божьему, представляет, по-види-
                мому, своего рода mysterium magnum. Правда, они часто говорят: мы хотим
                революции, но без этих явлений. Увы, нельзя хотеть дождя без воды, зимы
                без морозов. Тот, кто хочет первого, хочет и второго, поэтому тот, кто хочет
                революции, не может не хотеть и ее сущности и ее неизбежных последствий.
                «Любишь кататься — люби и саночки возить».


                                                                              




               П. А. СОРОКИН


             функций, необходимых любой власти, эти «комбинаторы» подверга-
             ются меньшему риску, чем представители других типов. Обычно люди
             этого типа вместе с военными оказываются ближайшими наследника-
             ми, а иногда и могильщиками революционных героев первого типа…
                Примерами лиц первого типа могут служить: Ленин , Сталин, Троц-
                                                                   60
             кий, Зиновьев, Лацис, Радек, Кедров, Дзержинский и десятки тысяч рус-
             ских коммунистов, вышедших из разных слоев: из преступников, бан-
             дитов, рабочих и крестьян, промотавшихся аристократов и буржуазии,
             неудачливых журналистов, литераторов и интеллигентов. Значительная
             часть их прошла через тюрьмы и каторгу, что не могло не отразиться на
             их нервах, чем и объясняются те каторжные методы и тот каторжный
             режим, которые они ввели вместо обещанного земного рая .
                                                                        61
                Бела  Кун  и его  сподвижники —  в Венгерской  революции,  К. Либ-
             кнехт, Р. Люксембург и другие немецкие коммунисты — в Германской
             революции 1918 г., большая часть членов Парижской коммуны, Г. Стру-
             ве, Геккер, Бакунин, Блюм и другие — в германской революции 1848 г.,
             Бланки и бланкисты во французской революции 1848 г., Марат, Эбер,
             Робеспьер, Сен-Жюст, Дантон, Кутон, Карно, Бабеф и множество яко-
             бинцев во французской революции, лидеры «людей пятой монархии»      23*
             и крайних  сект  в Английской  революции,  адамиты,  пиккардисты    24*
             и множество таборитов — в гуситском движении, Уот Тайлер, вожди
             Жакерии и крестьянских восстаний, люди, подобные Катилине, масса
             демагогов периода римских революций — все это люди первого типа,
             отмеченные печатью указанных черт.
                Марий, Цинна, Серторий, Антоний, Помпей, Цезарь, Август, Ян
             Жижка, Прокоп Большой, Кромвель, Ферфакс, Монк, Дюмурье, Напо-
             леон, Врангель, Кавеньяк, Мак-Магон, Брусилов, Слащев, Буденный,
             Тухачевский, Фрунзе, Каменев и т. д. — образцы людей второго типа.
                Красин,  Стеклов,  Некрасов,  Кутлер,  лидеры  «сменовеховства»,
             «живой церкви», буржуа, ставшие коммунистами, и коммунисты, пере-
             красившиеся из красного цвета в розовый, и все эти Гредескулы, Святлов-
             ские, Елистратовы, Кирдецовы, Иорданские и тысячи других в русской
             революции; Талейран, Тальен, Мерлен, Баррас, Фуше, Сийес, Камбаса-
             рес и сотни других лиц во Французской революции, десятки «перевер-

             60  Его болезнь медицински подтверждает этот прогноз.
             61  Отсюда практический вывод: не целесообразно избирать на командные посты
                после низвержения старого режима много страдавших «борцов за свободу». Они
                неизбежно неуравновешенны и не годны для выполнения функций управления.


               




                                                                  ОЧЕРК ТРЕТИЙ


             тышей» вроде Г. Милдмея и М. Уайтокера — в Английской революции —
             образцы людей третьего типа.
                От авантюристов и фанатических идеалистов — к военным дикта-
             торам и талантливым циническим комбинаторам — такова линия раз-
             вития революции в ее фазах. Только с момента вхождения революции
             в русло мирной жизни люди иного психологического типа начинают
             восходить в командные слои.
                Как ни неприятны, быть может, люди второго и третьего типа, все же
             приходится предпочесть их людям первого типа: цинические комбина-
             торы, по крайней мере, умеют жить сами и дают жить другим, тогда как
             непримиримые революционеры-сектанты и сами не умеют жить и не
             дают жить другим. Революционный и контрреволюционный фанатизм
             страшнее цинизма — такова горькая истина, преподносимая историей.

             § 7. Изменение поведения и психологии перемещенных лиц

                Место, занимаемое индивидом в системе социальных координат, —
             факт, далеко не безразличный для его поведения. Характер социальных
             групп, к которым индивид принадлежал и принадлежит, и место (рядо-
             вого члена, лидера), занимаемое индивидом в каждой группе, оказыва-
             ет решающее влияние на его психологию и поведение. Каковы будут
             эти группы и каково будет место, занимаемое нами в той или иной из
             этих групп, — таковым будет и наше поведение. Если эти группы будут
             в антагонизме друг с другом и будут давать своим членам директивы
             поведения, противоречащие друг другу, то и в нашем «я» будут противо-
             речия, борьба разных «я», отражающих в субъективном мире объектив-
             ный факт антагонизма разных социальных групп, к которым мы при-
             надлежим. Наше поведение в этом случае будет противоречиво, непос-
             ледовательно, полно колебаний. В нашей психике будет происходить
             столкновение несовместимых обязанностей и стремлений. В поведе-
             нии и психических переживаниях мы будем похожи на шар, толкаемый
             рядом социальных групп в противоположные стороны. Если, напротив,
             все группы, к которым мы принадлежим, будут солидарны друг с дру-
             гом, будут давать своим членам директивы поведения, толкающие их
             в одном и том же направлении, то наше «я» будет цельным и единым,
             совесть — спокойной, сознание долга и обязанностей — лишенным коле-
             баний и противоречий. Наше поведение в этом случае будет последова-
             тельным, решительным и уверенным. Мы будем похожи на шар, толка-
             емый рядом социальных групп в одном и том же направлении.


                                                                              




               П. А. СОРОКИН


                Не трудно понять, почему существует такая зависимость между поло-
             жением индивида в системе социальных групп и его поведением. Факт
             вольной или невольной принадлежности к той или иной группе (рели-
             гиозной, партийной, семейной, государственной, имущественной и т. д.)
             влечет за собой давление этой группы на поведение ее членов и необ-
             ходимость исполнения последними ряда актов и обязанностей (семей-
             ных, государственных, профессиональных, религиозных и т. д.), выте-
             кающих из принадлежности к группе. Являясь членом определенной
             семьи, человек не может не выполнять ряда актов родителя, сына и т. д.,
             неизбежно связанных с его принадлежностью к данной семье. Будучи
             гражданином  данного  государства,  членом  определенной  религиоз-
             ной конфессии и представителем той или иной профессии, я не могу
             не выполнять ряда актов, представляющих собой осуществление моих
             прав и обязанностей как подданного государства, члена православной
             церкви или представителя такой-то профессии. Между мной и группами,
             к которым я принадлежу, имеются как бы электрические провода, пере-
             дающие мне те токи, которые исходят из этих групп, «дергают» меня
             и заставляют реагировать в той или иной форме в ответ на эти токи.
                Наше поведение, рассматриваемое с этой точки зрения, представля-
             ет в огромной своей части не что иное, как совокупность реакций на
             «стимулы» и «директивы», исходящие из этих групп. То же самое можно
             сказать и о нашем «Я». Это большое «Я» состоит как бы из множества
             отдельных маленьких «я»: члена семьи, представителя профессии, чело-
             века определенного вероисповедания, члена партии и т. д., являющих-
             ся отражением разных групп, к которым мы принадлежим, каждое из
             коих занимает в нашей душе свой кусочек, имеет свою «сферу влияния».
             С учетом всего этого будет понятным утверждение: при равенстве про-
             чих условий поведение индивида представляет собой равнодействую-
             щую давления тех групп, вольным или невольным абонентом которых
             он состоял и состоит .
                                  62
                Если верны предыдущие положения, то из них следует вывод, глася-
             щий: с изменением положения индивида в системе социальных координат долж-
             ны меняться как его поведение, так и его маленькие «я» — различные душевные


             62  Доказательства этих положений см. во втором томе моей «Системы социоло-
                гии». С психологической точки зрения, явление множественности душевных
                группировок в одном индивиде, их солидарности и конфликтов довольно
                верно освещается школой З. Фрейда. См., например: Фрейд З. О психоанализе.
                М., 1911. С. 16–17, 25–26, 50 и др.


               




                                                                  ОЧЕРК ТРЕТИЙ


             группировки, составляющие его единое «Я». Человек, бывший в группе бедня-
             ков и обделенных, занимавшийся, например, мускульной работой груз-
             чика, этот человек, перешедший в группу богатых и привилегированных,
             переменивший профессию грузчика на профессию министра, неизбежно
             будет иным человеком. Иначе — он не удержится на этом месте. Если рань-
             ше он имел интересы, психику, образ жизни и поведение пролетария, то
             теперь он будет иметь психику, поведение, интересы и образ жизни гос-
             подина. Из него при таком переходе как бы вынимаются маленькие «я»
             бедняка, обделенного и грузчика, — и вкладываются на их место «я» бога-
             ча, привилегированного и министра. Если такой трансформации не про-
             изойдет — человек не удержится на своей новой позиции: или сам убежит,
             или будет выброшен. Отсюда понятно, почему любое правительство, из
             какой бы среды ни вышли его представители, хотя бы из архипролетар-
             ской, неизбежно будет иметь свои интересы, психологию, поведение,
             отличные от интересов, поведения и психики управляемых .
                                                                      63
                Поскольку во время революции происходит массовое перемещение индиви-
             дов в системе социальных координат, то отсюда следует, что оно не может не
             сопровождаться массовой трансформацией поведения и «душ» перемещенных
             лиц. Образно говоря, революция означает не только массовое переме-
             щение лиц, но и массовое изменение «форм поведения» и «душ». В пер-
             вый период революции, когда, как мы видели, старая система координат
             обесформливается, а новая структура агрегата еще не сформировалась,
             такое же «обесформление», такая же муть наступает и в «душах» людей.
             Исчезают старые воззрения, убеждения, формы и нормы поведения.
             Новые еще не успевают кристаллизоваться. Перемещенные индивиды,
             у которых исчезли их старые «я», но не вложены еще новые «души», ста-
             новятся похожими на «обалделых», «растерянных» лиц, потерявших
             устойчивость поведения и не знающих своего места. Из socius’ов, как
             мы видели выше, они становятся биологическими особями. Психика их
             дезорганизуется и становится примитивной. Тормозные рефлексы уга-
             сают. Пропасть между дозволенным и недозволенным исчезает. Созна-
             ние прав и обязанностей затушевывается. Подобно сомнамбулам «обез-
             душенные» индивиды, не управляемые более директивами из групп,
             к которым они принадлежали (ибо дезорганизовались сами группы),
             совершают многое, что при «старых душах» они считали недопусти-
             мым и отвратительным. Все это мы видели выше. Первый период рево-
             люции кончается. Взбаламученное социальное море начинает оседать,

             63  Сорокин П. А. Система социологии. Т. 2. С. 452–453.


                                                                              




               П. А. СОРОКИН


             «муть» — уменьшается, все яснее и яснее кристаллизуется система соци-
             ального агрегата и оформляется его структура. Параллельно происхо-
             дит процесс «кристаллизации» «душ» индивидов и их поведения. У кого
             социальные позиции остались прежними, у тех происходит восстанов-
             ление старых «я» и старых форм поведения. Тот, кто оказался пере-
             мещенным, мало-помалу осваивается со своим положением, со своей
             новой ролью и исподволь получает ту «душу» и ту форму поведения,
             которые соответствуют его новому положению в системе социальных
             координат. Не приходится поэтому удивляться, когда мы видим бывше-
             го монархиста в роли ярого коммуниста, и наоборот — бывшего про-
             летария, возмущавшегося раньше преследованиями рабочих, теперь,
             в роли комиссара, расстреливающего пролетариев и запрещающего
             их стачки, т. е. делающего то же самое, что раньше делал на его месте
             губернатор или полицейский; бывшего защитника свободы слова, печа-
             ти, союзов и т. д., теперь в роли председателя совета депутатов, объявля-
             ющего все «свободы» — предрассудком и контрреволюцией, т. е. выпол-
             няющего функции исправника и пристава; бывшего противника смер-
             тной казни или войны теперь в роли чекиста или военного комиссара
             уничтожающего людей оптом и проповедующего «беспощадную войну».
             Изменяются, соответственно, их образ жизни, их манеры, жесты, рече-
             вые рефлексы, желания, убеждения, вкусы и психика. То же самое сле-
             дует сказать и о тех, кто оказался перемещенным сверху вниз.
                Такие явления массовых трансформаций поведения и «душ», резко
             бросающиеся в глаза в каждой революции, с учетом сказанного становят-
             ся не только понятными, но буквально неизбежными. Ключ к объясне-
             нию таких явлений лежит не в «подлости» этих лиц, а в самом факте их
             перемещения в социальном агрегате и в очерченной выше общей дефор-
             мации поведения во время революции. Приведем конкретные факты,
             иллюстрирующие это общее явление. Кто в 1918–1922 гг. стоял во главе
             карательных отрядов, уничтожавших целые деревни и пачками расстре-
             ливавших крестьян за неуплату налогов, за непокорность власти, за ее
             громкое порицание? В большинстве случаев — бывшие рабочие и быв-
             шие крестьяне, прежде возмущавшиеся бесконечно более мягкими мера-
             ми успокоения крестьян, применявшимися царским правительством.
             Теперь, в новой своей роли, они беспощадно карали «бунтовщиков». Это
             ли не разительная перемена! В чем же дело? В том, что они перемести-
             лись из положения рабочих в положение полицейских и властвующих.
             Это перемещение сопровождалось «трансформацией» их «душ» и пове-
             дения. Они получили ту же «душу», которую раньше имели их предшес-


               




                                                                  ОЧЕРК ТРЕТИЙ


             твенники, занимавшие это место, а потому в своей новой роли они дела-
             ют то же самое, что делали до них начальники полиции и карательных
             отрядов, только гораздо грубее и беспощаднее последних.
                Кто в 1918–1923 гг. преследовал свободу стачек рабочих, объявлял их
             недопустимыми, объяснял агитацией врагов «революционного отечес-
             тва» и плодом «иностранных денег»?  — Бывшие рабочие и революци-
                                                 64
             онеры, раньше (до занятия правительственных постов) горячо защи-
             щавшие свободу стачек, смеявшиеся, когда правительство объясняло их
             результатом подкупа рабочих иностранными деньгами или результатом
             зловредной агитации. Теперь, заняв позицию старого правительства,
             они «надели на себя» его «костюм поведения», впитали его «душу», его
             воззрения, его психологию и логику (только в чрезвычайно ухудшенном
             виде). Что проповедовали Ленин, Троцкий, Зиновьев и прочие лидеры
             большевизма в своих речах, статьях и книгах до того, как они заняли
             посты министров и верховных властителей? — Свободу слова, печати,
             союзов, собраний, всеобщее, равное, тайное и прямое избирательное
             право, гарантии волеизъявления народа, необходимость отмены смерт-
             ной казни, прекращение войны и т. д. Что стали они проповедовать и де-
             лать, переместившись из положения простых агитаторов и журналистов
             в положение министров и верховных правителей? — Абсолютно про-
             тивоположное и вместе с тем то же самое, что проповедовало и делало
             царское правительство, но опять-таки в чрезвычайно ухудшенном виде.
             Старые «души» оказались из них вынутыми и вместо них вложены были
             ухудшенные «души» неограниченных деспотов и полицейских. Скажут:
             для такой пропаганды и действий большевистской власти были свои
             причины, они были вызваны необходимостью. Но ведь и у всякой влас-
             ти также есть свои причины: никакая власть не делает такие акты ради
             одного удовольствия, а делает их в силу той же самой необходимости.
                Я бы никогда не закончил, если бы стал перечислять хотя бы главные

             64  Ряд прокламаций большевистской власти (например, к бастующим рабочим
                Трубного завода в Петрограде в 1921 г.) был в этом отношении точной копией
                прокламаций царского правительства, с тем лишь различием, что большевики
                прокламировали более беспощадные наказания за забастовку, чем старое пра-
                вительство, вместо «жидовских и японских денег» применительно к обстоя-
                тельствам поставили «антантовские деньги», вместо «революционных смуть-
                янов: эсеров, социал-демократов и прочих жидомасонствующих» поставили:
                «контрреволюционных смутьянов: эсеров, социал-демократов, колчаковцев,
                белогвардейцев и прочей антантовской сволочи». Вот и все различие.


                                                                              




               П. А. СОРОКИН


             факты подобной массовой перемены «душ» и «костюма поведения»,
             имевшие место в ходе русской революции. Она полна ими, и всякий,
             наблюдавший ее, может указать сколько угодно подобных фактов.
                Массовая перестановка лиц повлекла за собой и массовое переме-
             щение «душ». Каждый, кто прочно занял новое положение в системе
             социальных координат, получил «душу» и «костюм поведения» тех, кто
             занимал это место раньше .
                                       65
                Нетрудно  указать  сотни  таких  же  трансформаций  и «перемены
             душ» — как индивидуальных, так и массовых, — происходивших во вре-
             мена других революций. Ограничусь несколькими примерами.
                Одним из основных требований революционеров XIX в., свергавших
             старую власть, было требование всевозможных свобод и обвинение
             свергаемого режима в тирании. Что же получалось, когда сами револю-
             ционеры становились властью? В первые дни революции — проклами-
             рование неограниченных свобод, затем, как мы уже видели, ограниче-
             ние или полное аннулирование их. Осев на новых позициях, они вско-
             ре начинали копировать старую власть.
                Члены  Центрального  Комитета  Парижской  Коммуны  1871 г.  до
             водворения на правительственные места были апологетами всевоз-
             можных свобод, противниками смертной казни и т. д.   Через месяц-
                                                                    66
             полтора поведение их кардинально меняется. Все газеты, неугодные им,
             закрываются, гарантии неприкосновенности личности аннулируют-
             ся, вводится военный суд, свобода слова, печати и все прочие свободы
             уничтожаются, масса явно невинных заложников расстреливается .
                                                                               67
             65  Причем сплошь и рядом эта перемена поведения и психики оказывается
                детальным копирование поведения и психики низвергнутых предшествен-
                ников. Например, красные курсанты РСФСР начали буквально копировать
                привычки старого офицерства. «У них замечается уклон в сторону мелкобур-
                жуазной идеологии и перенятия привычек старой офицерской касты», — так
                характеризуют суть дела сами коммунисты (речь Шубина на конференции
                военной школы, напечатанная в «Военном вестнике» за 1923 г., цит. по: Дни.
                № 243). То же самое в большей или меньшей степени наблюдается всюду,
                вплоть до ГПУ, ставшего старой «охранкой».
             66  Еще 20 марта 1871 г. в «Journal Officiel» они с негодованием отвергают обвине-
                ния в противоположном и с гордостью заявляют: «Мы не подписали ни одно-
                го смертного приговора, национальная гвардия не принимала участия ни
                в одной казни» (Парижская Коммуна. Акты и документы. Пг., 1920. С. 17).
             67  См., например, постановление от 17 мая 1871 г.: «Прочь жалость, говорим мы,


               




                                                                  ОЧЕРК ТРЕТИЙ


                Словом, налицо — полное отрицание всех своих предыдущих заявле-
             ний и полное воспроизведение всех критиковавшихся ими черт низвер-
             гнутого правительства или Версальской власти. Опять-таки скажут: эти
             меры были введены под влиянием необходимости. — Конечно. Но вся-
             кое правительство вводит их не без необходимости, и основная необхо-
             димость состоит в том, что любой, кто занимает место власти, неизбеж-
             но наследует и основные черты ее поведения и психики. Иначе — он
             будет сброшен . Разве не то же самое произошло с Иорданом, Каппом,
                           68
             Гельдом, Фребелем, Бауэрами и другими в Германской революции 1848
             г., выступившими революционерами, а затем, после того, как заняли
             иные позиции, ставшие опорой порядка?    69
                Теперь  обратимся  к деятелям  Великой  французской  революции.
             Против чего протестовали якобинцы до своего возвышения? Против
             тирании, деспотизма, lettre de cachet 25* , политического преследова-
             ния и других притеснений свободы. Чего они хотели? Свободы, воле-
             изъявления народа, республики, реализации принципов «Декларации
             прав человека» и т. д. Чем они стали — на словах и на деле — со времени
             своего возвышения? — Полной противоположностью. Уважали волю
             народа и давали ей выявиться? — Нет. Это очень ярко проявилось уже
             в прениях 27 декабря 1792 г. при решении участи короля. Когда в Соб-
             рании Салль предложил для решения обратиться к воле народа и узнать
             ее, «Робеспьер страстно возражал против этого». «Добродетель, — при-
             знался он, — осуществляется на земле меньшинством». Сен-Жюст сде-
             лал еще более важное признание: «Обращение к народу… не значит ли
             это восстановление монархии?»  70


                прочь милость, прочь пощада» (там же. С. 124–129). А вот отрывок из поста-
                новления 6 апреля 1871 г., на основании которого были введены военные
                суды: «Ввиду неотлагательной необходимости Коммуна постановляет: десять
                заложников должны быть расстреляны в наказание за убийства, совершенные
                версальцами…» (там же. С. 126).
             68  Это мы видим и в наши дни. Теперь в ряде европейских стран чуть ли не нор-
                мой стало начинать политическую деятельность крайним социалистом и пос-
                тепенно поднимаясь на верха, становиться более умеренным, а войдя в со-
                став правительства, — превращаться в ручного социалиста-буржуа (Клемансо,
                Вивиани, Эберт, германские социал-демократические министры и т. д.).
             69  Блос В. Германская революция. История движения 1848 года в Германии. СПб.,
                1907. С. 224, 247, 262, 277, 379, 320–321, 341.
             70  Мадлен Л. Цит. соч. Т. II. С. 31.


                                                                              




               П. А. СОРОКИН


                Этим все сказано: когда воля народа совпадает с их волей — они
             готовы ссылаться на нее, когда не совпадает, тогда придумываются
             сотни «идеологий», как в данном случае — об «избранном меньшинст-
             ве», и воля народа попирается. Разве не то же самое, но в более мягкой
             форме, делал старый режим, поносимый ими? Не была ли сплошным
             отрицанием их предыдущих принципов вся их деятельность и все их
             речи со времени «восшествия на престол»? Вооруженной силой раз-
             гоняя собрания, выгоняя неугодных им членов из Законодательного
             Собрания, лишая прав, применяя голую силу, уничтожив все свободы
             и гарантии, доведя террор до пределов — они стали полным отрицани-
             ем самих себя и точной копией самых жестоких деспотов-самодуров.
             Это ли не полная «перемена душ» и поведения? При внимательном изу-
             чении этой «трансформации» можно иногда обнаружить поразитель-
             ные детали. Старый режим фальсифицировал результаты выборов,
             они — фальсифицируют их в квадрате. Старый режим пытался обес-
             печить себе большинство насилием и махинациями. Они делают то
             же самое, например, постановляя, что члены Конвента должны быть
             избраны из их числа. Не они ли еще недавно протестовали против veto
             короля? Став членами Директории   26*  (как, например, Ларевельер), они
             теперь хотят это veto для себя. Нужно ли, далее, указывать на других
             членов Директории, на участников Термидора, на «разжиревших» рево-
             люционеров, которые по мере своего «разжирения», обогащения и вос-
             хождения соответственно меняли свои убеждения и поведение: раньше
             они проповедовали равенство, теперь жадно хватают титулы маркизов,
             графов, герцогов и баронов, раньше они низвергали монархию, теперь
             становятся ее министрами. Это отдельные факты. Но не полна ли ими
             вся история революции? Не произошло ли то же самое с сотнями тысяч
             лиц, перемещенных в социальном пространстве?
                Не иначе обстояло дело и в Англии во время революции, начиная
             с самого Кромвеля. Читая его речи и рассматривая поступки, мы сквозь
             сеть многочисленных обращений к Богу видим, как с переменой соци-
             альной позиции меняется его поведение и его «душа». Не он ли возвел
             на эшафот короля за нежелание последнего считаться с волей народа,
             за неуважение к парламенту, за нарушение свобод и религиозные при-
             теснения? Что же он делает, когда сам становится на место короля?
             Неугодные ему парламенты разгоняет, с волей народа не церемонится,
             вместо «Звездной Палаты» создает «Совет Протектора», вместо рес-
             публики ведет дело к провозглашению себя королем, произвольно уста-
             навливает налоги, произвольно арестует и казнит; словом, Кромвель-


               




                                                                  ОЧЕРК ТРЕТИЙ


             революционер и Кромвель-протектор — две разные личности с двумя
             разными «душами» . То же самое применимо и к сотням других лиц,
                                71
             поднявшихся на верхи. Они переняли поведение и «души» своих пред-
             шественников. «Step by step the Government of the Commonwealth was
             to accommodate itself to its true position, and to rule by means which every
             one of its members would have condemned if they had been employed by
             Charles or Strafford» 27* , — правильно говорит историк . Карл и его спод-
                                                                72
             вижники нарушали конституцию; сподвижники Кромвеля, протесто-
             вавшие против этого раньше, теперь нарушают ее в десять раз больше
             и т. д. Словом, заняв места старых властителей, бывшие революцио-
             неры перенимают и их «души». Не это ли случилось и с религиозны-
             ми группами? До своего превращения в привилегированную церковь
             индепенденты боролись за свободу совести, а епископальная церковь
             не желала признавать ее. После перемещения их роли переменились:
             бывшие ревнители религиозной свободы стали ее гонителями, а быв-
             шие гонители — ее сторонниками.
                Не полная ли свобода толкования и проповеди слова Божия была
             основным требованием гуситов до их перемещения на позицию власти-
             телей? Сколько раз специальные договоры подписывались ими на этот
             счет. Но как только табориты и утраквисты 29*  очутились у власти — кар-


             71  В разговоре с E. Calamy, на возражение того против единоличной власти как
                незаконной и неприменимой, Кромвель теперь говорит: «Незаконная? — Да,
                незаконная. Но почему она неприменима?» Calamy отвечает: «Потому что про-
                тивна желанию нации, ибо девять десятых будет против вас». — «Но если я
                обезоружу девять и вручу шпагу десятому, разве тогда дело не будет сделано?»
                (Гизо Ф. Цит. соч. Т. III. С. 29). Разве не Кромвель прежде защищал право пар-
                ламента низвергать короля и казнить его? В 1654 г. он же, разгоняя неугод-
                ный ему парламент, говорит: «С вашей стороны не признавать этой (Кромве-
                ля) печати, заседать здесь и не признавать власти (Кромвеля), силой которой
                вы здесь заседаете… это преступление, какое только может совершить чело-
                век против Божьего Провидения» (там же. С. 116). Читая эти слова Кромвеля,
                невольно думаешь, что их произносит Карл I, который действительно много
                раз говорил то же самое и почти в тех же выражениях.
             72  Gardiner S. History of the Commonwealth and Protectorate. 1903. Vol. 1. P. 55. Неда-
                ром авторы «The Hunting of the Foxes» правильно отмечают: «The old King’s
                person and the old lords are but removed, and a new king (Cromwell) and new
                lords with the Commons are in one House and so we are under a more absolute
                arbitrary monarchy than before» 28*  (ibid. P. 33).


                                                                              




               П. А. СОРОКИН


             тина меняется. Ян Жижка поголовно уничтожает адамитов и членов дру-
             гих сект за их толкования слова Божия, объявляет и ведет беспощадную
             войну против всех инаковерующих. То же самое делают в Праге и утра-
             квисты. Они организуют массовую инквизицию, арестовывают и убива-
             ют всех инаковерующих. До своего возвышения чешские революционе-
             ры бичевали богачей и поносили собственность. Теперь, захватив чужие
             богатства, они обращают их в личное достояние и превращаются в пыл-
             ких защитников частной собственности. Не они ли раньше протестова-
             ли против угнетения и грабежа народа? Став властителями, они грабят
             его сильнее, притесняют беспощаднее, чем старые владыки .
                                                                        73
                Словом, сообразно переменам их положения происходит и переме-
             на их поведения.
                Эта массовая трансформация поведения и «душ» перемещенных
             индивидов, конечно, не исчерпывается приведенными примерами.
             Она происходит во время всех революций; она является универсально
             многообразной, охватывающей в том или ином отношении всех и вся.
             Каждый из них, осев на новых позициях, меняет одни стороны поведе-
             ния, одни «души» — убеждения, верования, вкусы, оценки — на новые,
             соответствующие его новому положению . Бедняк, ставший богачом,
                                                      74
             теряет «душу» бедняка и получает «душу» богача; бывший раб, ставший
             властелином, одевает «костюм поведения» последнего; преследуемый
             ревнитель свободы, ставший правителем, надевает цепи на своих про-
             тивников и становится жандармом.
                Эта трансформация тем резче, чем больше контраст между старым
             и новым положением. Лишь одно длительное социальное воспитание,
             частая перемена профессий в нормальной (как США), богатой и раз-
             носторонней стране и подлинно глубокая моральность могут смягчить
             эту трансформацию. Если же ничего этого не было и нет, то она неиз-
             бежно оказывается резкой, бьющей в глаза во всякой стране в периоды
             революции   30* .


             73  Denis E. Op. cit. P. 278–283, 294–295, 348–349.
             74  Как яркий пример обратного изменения «души» укажу на русского товарища
                Министра Внутренних дел при царе, энергично боровшегося раньше с забас-
                товками. Перемещенный за годы революции в положение простого рабочего,
                он горячо возмущался запрещением стачек большевиками!













                          ОЧЕРК ЧЕТВЕРТЫЙ


             ИЗМЕНЕНИЯ СОЦИАЛЬНЫХ ПРОЦЕССОВ


                          В ПЕРИОДЫ РЕВОЛЮЦИЙ



             § 1. Изменения в области процессов управления

                Рассмотрим теперь главнейшие изменения социальных процессов,
             происходящие в революционном обществе. Начнем с изменения про-
             цессов управления или процессов политических. Подходя к вопросу
             с точки зрения того механизма, который регулирует поведение и взаи-
             моотношения членов агрегата, мы можем представить два противопо-
             ложных типа общества.
               1. Общество, в котором поведение его членов и их взаимоотношения регули-
             руются не ими самими, не их свободной волей и соглашением, а регулируются
             властью, сверху, в обязательном принудительном порядке. Здесь объем регули-
             рующих функций власти и ее прав огромен, ее вмешательство — беспре-
             дельно. Она сверху предписывает, чтó должен делать индивид, какой
             работой заниматься, жениться или не жениться, как верить, как думать,
             как одеваться, чтó есть и т. д. Члены общества здесь похожи на манеке-
             нов, приводимых в движение властью. А власть похожа на централь-
             ную, единственную в обществе динамо-машину, приводящую в движе-
             ние этих манекенов и регулирующую их действия.
                Объем свободы, автономии поведения и самоуправления граждан
             ничтожен во всех областях социальных взаимоотношений: экономи-
             ческих, семейных, профессиональных, религиозных, интеллектуаль-
             ных и т. д. Нет никаких границ, за пределы которых власть не могла
             бы переступать и за пределами которых не могла бы вмешиваться. Тип
             общества с таким централизованно-принудительным механизмом управления
             и регулирования поведения граждан можно назвать централизованно-деспоти-
             ческим, или этатическим.
                2. Противоположностью ему служит тип общества, где поведение и взаи-
             моотношения членов общества регулируются ими самими, их волей и соглаше-


                                                                              




               П. А. СОРОКИН


             ниями, где объем их автономии и свободы — огромен и где напротив, — объем
             прав, вмешательства и регулирующих функций власти — ничтожен. В такого
             типа обществах ничто принудительно не навязывается правительст-
             вом членам общества. Не оно предписывает, а сам индивид выбирает
             религию, воззрения, идеологию и профессию; не власть, а сам индивид
             решает, нужно ли ему жениться или нет, какие экономические соглаше-
             ния заключить, что производить, как и сколько, как одеваться, что есть
             и пить, что читать, где жить и т. д. Здесь, наряду с небольшой правитель-
             ственной динамо-машиной, в каждом индивиде имеется как бы особая
             «динамо-машина», которая приводит его в движение и регулирует его
             поведение. Такой тип общества можно назвать автономно-самоуправляю-
             щимся, или демократическим.
                В чистом виде каждый из этих типов общества едва ли когда-нибудь
             существовал в истории. Но разные общества прошлого и настоящего
             времени имели и имеют характер то более близкий к первому типу, то
             более близкий ко второму.
                Спрашивается: в каком направлении деформируется организация обще-
                                                        или
             ства во время революций? В сторону этатизма или автономизма? Ответ на
             ства
                     время
                  во
                                                            автономизма?
             ства  во  время  революций?  В сторону  эта тизма  или  автономизма?   Ответ  на
                                               эта
                          революций?
                                     В сторону
                                                  тизма
             этот вопрос гласит: 1) В первые моменты революции организация общества
             деформируется в сторону неурегулируемого анархического автономизма. 2) Оно
             быстро сменяется деформацией противоположного характера, приводящей
             к деспотическому этатизму, намного превосходящему деспотизм дореволюци-
             онного периода.
                3) Только с окончанием революции этот этатизм-деспотизм, порожденный
             ею, начинает падать. Эти колебания происходят тем резче, чем глубже и на-
             сильственнее революция.
                До сих пор огромное множество людей думает, что революция — это
             свобода. Для них эти термины звучат как синонимы. Нужно ли говорить,
             что такое верование совершенно необоснованно, если не разуметь под
             свободным обществом деспотически-этатический тип, а под свободой
             поведения — поведение манекена, приводимого в движение властью.
                Революция,  кроме  ее  первого  полуанархического  периода,  это:
             1) уменьшение автономии, прав и свободы граждан, 2) это рост вмешательст-
             ва, опеки, прав и регулирующих функций власти, иными словами — рост деспо-
             тического этатизма за счет свободного автономизма. К такому выводу при-
             дет каждый, кто будет объективно изучать регулирующую организацию
             общества, поведение граждан и власти в эпохи революции и не будет
             судить о положении дел по одним революционным «речевым рефлек-
             сам», воспевающим свободу.


               




                                                              ОЧЕРК ЧЕТВЕРТЫЙ


                В частной жизни мы научились уже судить о людях не по их словам,
             а по делам. Этот принцип, к сожалению, не вполне еще проник в область
             социальных наук и в суждения, касающиеся исторических событий. Да,
             революция богата лозунгами и гимнами свободы и очень бедна соответ-
             ствующими им делами. Она похожа на ловкого шулера, хорошими слова-
             ми маскирующего не совсем хорошие дела. Многие, соглашаясь с тем, что
             во время самой революции объем свободы и автономия граждан падают,
             утешают себя тем, что зато по окончании революции он увеличивается,
             усматривая в этом заслугу последней. Да, после конца революции кривая
             деспотизма-этатизма действительно падает по сравнению с ее уровнем
             во время революции. Но этот-то факт и говорит о том, что революция
             и автономное самоуправление — вещи несовместимые, что они исклю-
             чают друг друга, что рост автономизма после революции совершается
             не благодаря, а вопреки последней. Трудно поэтому видеть в этом заслугу
             революции. Затем, напрасно думают, что послереволюционный автоно-
             мизм гораздо шире дореволюционного. Автономномность, самоуправле-
             ние и свобода римского общества во время Цезаря, Августа и преемников
             последнего были скорее меньшими, чем большими по сравнению с доре-
             волюционным , догракховским состоянием римского общества. Режим
                           1
             тиранов, установившийся после революций в Греции, трудно считать
             менее деспотическим, чем режим, предшествовавший революции. Фран-
             ция вышла из революции XIV—XV вв. гораздо более централизованной
             и менее автономной, чем была прежде. С этого именно времени королев-
             ская власть стала неограниченной. Чехия вышла из революции гораздо
             более деспотической, ее население — несравненно более бесправным
             и закрепощенным, чем в дореволюционный период. То же самое случи-
             лось после русской смуты XVII в., закончившейся усилением царской вла-
             сти, ликвидацией органов самоуправления, ростом централизма, бюро-
             кратизма и деспотизма. Трудно назвать более свободным режим рес-
             таврации (время Карла II и Якова II) в Англии, или время Наполеона I,
             превратившего Францию в «казарму», или режим Наполеона III — про-
             дукт революции 1848 г., или режим адмирала Хорти и баварских монар-
             хистов после Венгерской и Баварской революций 1918–1919 гг. Если
             кое-где — и то при революциях неглубоких — этот послереволюционный
             режим был не менее «автономным», чем дореволюционный, то он не


             1  В итоге революций «для народной свободы настал конец, а Рим дожил не до вла-
                дычества демократии, а — монархии» (Моммзен Т. Цит. соч. Т. II. С. 96). Это —
                увы! — почти всегда повторялось.


                                                                              




               П. А. СОРОКИН


             очень существенно превосходил его в этом отношении. Нередко, как мы
             уже отмечали, первый был менее широким, чем второй. Вот почему и это
             распространенное мнение, состоящее в том, что плоды свободы револю-
             ция приносит позже, я не могу признать правильным.
                Во-первых, это не так; во-вторых, если бы это и было так, то заслуга
             принадлежала бы не революции, а мирной работе населения, покончив-
             шего с революцией; в-третьих, страны, вроде Англии, не знавшие рево-
             люций в течение ряда столетий (с XVII по XX вв.), не только не теря-
             ли свобод, но расширяли их гораздо быстрее, чем любое из обществ,
             потрясавшихся революцией. Это лишний раз говорит о том, что ука-
             занное распространенное мнение совершенно неверно.
                Перейдем теперь к подтверждению тезиса об изменении социальной
             организации в сторону этатического деспотизма в периоды революции.
             Оно неизбежно потому, что основными факторами подъема кривой деспоти-
             ческого этатизма являются: 1) война, 2) усиление голода и нищеты масс при
             наличии имущественной дифференциации. С этой точки зрения, этатизм,
             вызываемый войной, можно назвать (следуя терминологии pycскиx ком-
             мунистов) военным социализмом; этатизм, вызываемый голодом — «голо-
             дным социализмом». Указанная роль войны была блестяще очерчена еще
             Г. Спенсером ; «этатизирующая» роль голода была изучена мной . Так
                          2
                                                                             3
             как глубокая революция — это синоним худшей из войн: войны граж-
             данской, и в то же время синоним роста нужды, голода и нищеты масс,
             то становится вполне понятным, почему организация революционного
             общества трансформируется в сторону этатического деспотизма. Неиз-
             бежность расширения функций власти следует из того, что революции
             означают периоды исключительно интенсивного разрушения старого
             режима, перемещения людей и собственности, изменения всей соци-
             альной структуры и социальных процессов. Очевидно, без чрезвычай-
             ного расширения функций и деятельности власти столь огромные изме-
             нения происходить не могут. Последняя требует первых и волей-нево-
             лей заставляет всякое революционное правительство быть энергичным,
             сильным, насильственным и требует его вмешательства во все сферы

             2  См.: Спенсер Г. Основания социологии. СПб., 1898. Т. I—II (главы о военном и про-
                мышленном типе общества). См. также: Сорокин П. А. Влияние войны на состав
                населения, его свойства и общественную организацию (Экономист. 1922. № 1);
                Сорокин П. А. Война и милитаризация общества (Артельное дело. 1922. № 1–4).
             3  См. мою книгу «Голод как фактор» (гл. X: Голод и социально-экономическая орга-
                низация).


               




                                                              ОЧЕРК ЧЕТВЕРТЫЙ


             социальной жизни. Даже в области экономической деятельности и экономи-
             ческих взаимоотношений, где, казалось бы, вмешательство менее всего может
                                             р
                                             р
                                              е
                                              е

                                           д
                                            ы
                                            ы

                                               в
                                                  ю
                                                  ю
                                                   ц
                                                   ц
                                                     и
                                               в
                                                о
                                                о
                                                 л
                                                 л
                                    в
                                    в


                                      п
                                  и
                                   м
                                   м


                                         и
                                         и
                                          о
                                          о
                                           д
                                      п
                                       е
                                       е
                                        р
                                        р
                                                     и
                                                                x
                                                                 e
                                                                 e
                                                                 l
                                                                 l


                                                               e
                                                               e
                                                                x
                                                                   n
                                                                    c
                                                                    c
                                                                     e
                                                                     e
                                                                  l
                                                                  l
                                                                  e
                                                                  e
                                                                   n

                                                        Э
                                                        Э
                                                         т
                                                         т
                                                      й
                                                      й
                                                       .
                                                       .

                                                            p
                                                             a
                                                             a
                                                              r
                                                              r
                                                           о
                                                           о


                                                            p
                    е
                     с
                     с
                   м
                   м
                    е
                       о
                        ,
                        ,
                     т
                     т
                       о
              м
               е
               е
             и и
             иметь место, мы его видим в периоды революций. Это par exellence  — периоды
              м
                 ь


                т
                т
                 ь


                               в
                             г
                             о
                             о
                                и
                                и
                                 д
                                  и
                                 д
                               в

                          ы

                         м
                         м
                          ы
                            е
                            е
                             г


                                                                      1*
                                                                       *
                                                                      1
             «принудительного этатического хозяйства» (Zwangswirtschaft ).
                                                                        2*
                Мы видели выше, что в греческих и римских революциях право соб-
             ственности фактически сводится на нет. Другие имущественные права —
             также. Договоры и обязательства аннулируются. Отношения производст-
             ва, распределения и обмена начинают регулироваться властью. Вводится
             ряд правительственных монополий, продовольственное дело начинает
             сосредотачиваться в руках власти. Область личной автономии граждан
             в регулировке этих взаимоотношений — сокращается, иногда до нуля.
                Эти явления мы видим в деятельности революционных правительств
             в Греции и Риме (тиранов VI—V вв., в революциях IV в., в деятельности
             Агиса, Клеомена, Набиса, в деятельности Гракхов, Мария, Суллы, Друза,
             Красса, Помпея, Цезаря, Антония и Августа) независимо от того, явля-
             лись ли они диктатурой богачей или бедняков. Вся разница между той
             и другой диктатурой состояла лишь в тех группах, у которых они отни-
             мали достояние; но каждое из революционных правительств бесцере-
             монно реквизировало и расширяло свои функции в этом отношении
             беспредельно.
                Сходную картину мы видим и позже в крупных революциях. Возьме-
             те ли вы революции Средневековья: французские XIV—XV вв., гусит-
             скую, русскую XVII в., германские, например, руководимые Т. Мюнце-
             ром и Иоанном Лейденским, — всюду здесь в разных формах проявляет-
             ся тот же факт расширения произвола и вмешательства власти в сферу
             экономических взаимоотношений членов общества.
                Организация настоящих коммунистических агрегатов в Мюнстере
             и Мюльгаузене, с «обобществлением» средств производства и предме-
             тов потребления, с уничтожением частной собственности — служит бес-
             спорным доказательством сказанного. То же самое, как известно, имело
             место и в гуситской революции. Декретом 26 июля 1420 г. имущество
             эмигрантов-немцев, духовенства, всех противников гуситства, а поз-
             же и всех богатых людей, было конфисковано. В Таборе и у таборитов
             частная собственность была уничтожена. Ряд сект — адамиты и другие —
             обобществили не только имущество, но и женщин. У крестьян безжало-
             стно отнимали все, что они имели. Словом, частная автономия здесь
             была совершенно уничтожена .
                                           4
             4  См.: Denis E. Op. cit. P. 228, 261–262, 281–287, 330.
                                                                              




               П. А. СОРОКИН


                Не иначе обстояло дело и в Английской революции. Доказательст-
             вом тому служат: 1) произвольные массовые конфискации, производив-
             шиеся революционным правительством и достигшие в Ирландии колос-
             сальных размеров, 2) усиленная борьба с торговцами на почве борьбы
             с голодом: таксация цен, платы, прибылей и регулировка обмена и рас-
             пределения, 3) произвольное налогообложение, взимание штрафов
             и пени, 4) принудительные займы у City и богачей, 5) ряд монополий,
             введенных правительством .
                                        5
                Колоссальные конфискации земель и имуществ эмигрантов и лиц,
             неугодных якобинцам, национализация церковного имущества, огромные
             «реквизиции» хлеба, скота, белья, обуви и прочей движимости (например,
             в Марселе Баррас заставил 20 тыс. человек отдать по две рубашки, в Лионе
             Фуше конфисковал всю обувь частных лиц и т. д.), декреты вроде декрета
             от 10 ноября о реквизиции всех свиней у частных лиц, таксация заработ-
             ной платы и цен на продукты, карточная система, принудительные тру-
             довые повинности, принудительная вербовка рабочих, закон о максиму-
             ме 4 мая и 30 сентября 1792 г., декреты 19–20 августа, 27, 11, 29 сентября,
             2 октября, 24 ноября 1793 г., 28 января 1794 г., произвольные невыноси-
             мые налоги и поборы, — все это и множество других мер свидетельствуют
             о росте этатизма в экономической области во время Французской рево-
             люции  . Провозглашение неприкосновенности частной собственности
                   6
             осталось на бумаге. То же самое, в иных формах, повторилось во время
             революции 1848 г., о чем красноречиво свидетельствует один только факт
             учреждения национальных мастерских, не говоря уж о попытках власти
             взять в свои руки регулирование многих экономических отношений.
                Безграничное  расширение  экономически-регулирующих  функ-
             ций власти во время Парижской Коммуны, в Германской, Венгерской

             5  «Секвестр и конфискации производились против побежденных самым невы-
                носимым и возмутительным образом… по произволу, так что никто не знал,
                каково его положение и какова будет его участь». Масса лиц «облагалась пода-
                тями, взимаемыми насильственно», «на народ налагались огромные налоги»
                и т. д. (Гизо Ф. Цит. соч. Т. I. Гл. XXIII. Т. II. С. 221–222; Gardiner S. History of the
                Commonwealth and Protectorate. 1903. Vol. I. P. 24, 49, 251–252, 311–312; Vol. II.
                P. 22, 187, 200; Vol. III. P. 322, 328–330, 254).
             6  См.: Hake F. von. Zusammenbruch und Aufstieg des Französischen Wirtschaftsleben
                1789–1799. München. 1923, S. 96–97, 109–111. «Uberhaupt gibt es während dieser
                Schreckenzeit in niemand, der auch nur etwas Besitz, der eine Stunde seines Lebens
                                         3*
                und seines Besitzes sicher wäre»  (S. 120).

               




                                                              ОЧЕРК ЧЕТВЕРТЫЙ


             и особенно Русской революции 1917–1922 гг. — не требует подтверж-
             дения .
                   7
                Юридическое уничтожение частной собственности, универсальная
             национализация земель, фабрик и движимого имущества, безграничные
             реквизиции и конфискации, полная централизация и монополизация
             всего производства, распределения и потребления в руках власти и ее
             органов, уничтожение частной торговли, уничтожение свободы труда
             и выбора профессий, уничтожение наследования, введение трудовых
             повинностей, превращение всего населения в государственных рабов,
             работающих по указанию государственной власти — все эти факты рус-
             ской революции (а также баварской и венгерской) представляют собой
             лишь полное выражение обычных тенденций революции, в других рево-
             люциях редко получавших столь крайнее и резкое проявление.
                Кажущийся столь исключительным «русский опыт» коммунизации
             и построения коммунистического общества был не чем иным, как дове-
             дением этатического деспотизма (или Zwangswirtschaft) до его крайних
             пределов. Так как основные причины, война и голод, вызывающие рост
             этатизма, приняли в России исключительные размеры (семь лет миро-
             вой и гражданской войны, плюс страшное обнищание), то неудиви-
             тельно, что кривая этатизма, под именем «коммунизма» (позже самим
             Лениным стыдливо названным «военным коммунизмом») поднялась
             исключительно высоко. В свете этих положений приходится изумлять-
             ся той наивности, которую многие проявили, увидев в предельном
             деспотическом этатизме прообраз какого-то нового и более совершен-
             ного общества. Надо быть поистине наивным или невежественным
             человеком, чтобы делать такие оценки.
                Если даже в области экономических отношений мы видим большее
             или меньшее усиление этатизма, то что же говорить о других областях
             поведения и взаимоотношений. Здесь рост деспотического этатизма бес-
             спорен и ярко бьет в глаза в каждой революции. Это мы отчасти уже виде-
             ли выше, в главе об изменении моральных и других форм поведения.
               «Диктатура» — вот институт, неразрывно связанный со всякой глубо-
             кой революцией. Независимо от того, имеем ли мы диктатуру «белых»
             или «красных», единоличную или коллективную — она означает нали-

             7  Характерно, что с ростом беспорядков в Германии в августе—сентябре 1923 г.
                стала расти и кривая этатизма. Правительство Штреземана с его принудитель-
                ным займом, учетом валюты и ценностей, с огромными регулирующими зада-
                ниями — частный случай этого общего явления.


                                                                              




               П. А. СОРОКИН


             чие власти, не связанной никакими ограничениями, имеющей право
             поступать как ей угодно, делать — что желательно, преступать какие
             угодно права. Так фактически и обстоит дело. Будут ли революцион-
             но-диктаторской  властью  тираны  Греции,  диктаторы  и триумвиры
             Рима, Э. Марсель и Кабош, Ян Жижка и Прокоп, Иоанн Лейденский
             или Т. Мюнцер, Кромвель или якобинцы, Бланки, Л. Блан, Коссидьер,
             Парижская Коммуна или русские коммунисты — все они юридически
             и особенно фактически начинают накладывать свою тяжелую лапу на
             все население, не стесняясь законами и правами.
                Нормальные законы и гарантии неприкосновенности личности и ее свобод —
             падают. Место их занимают «военные положения» и исключительные суды
             (Чека, революционные трибуналы и военные суды), без всяких фор-
             мальностей уничтожающие людей сотнями, тысячами бросающие их
             в тюрьмы, сводящие на нет какие бы то ни было гарантии.
                Свобода слова, печати, союзов, собраний — сводится на нет (мы видели
             выше). Свобода религии, даже в религиозных революциях, как в Англии и Че-
             хии, — становится фикцией. Свобода преподавания, воспитания и обучения —
             также. Свобода передвижения — запрещается. Словом, какую бы область
             поведения и взаимоотношений вы ни взяли — всюду вмешательство,
             опека и принудительное давление власти колоссально возрастает, авто-
             номия всех граждан, кроме клиентов и сторонников власти — сокраща-
             ется. Гражданин связывается по рукам и ногам. Из автономного субъекта
             прав он делается простым объектом воздействия диктаторской власти.
             То же самое следует из факта централизации всей власти в руках диктатора,
             Комитета общественного спасения, «The Council of the State»  или Цен-
                                                                         4*
             трального Комитета Российской Коммунистической Партии. Все функ-
             ции власти: законодательная, исполнительная и судебная сосредотачи-
             ваются в руках одного человека или небольшой группы лиц. Ждать «уме-
             ренности и справедливости власти» в таких условиях не приходится.
                О том же громадном росте этатизма говорит и милитаризация всей
             общественной жизни в периоды революции, сопровождаемых гражданскими вой-
             нами. Все общество превращается в казарму, народ — в армию, власть —
             в неограниченного полководца, делающего с народом, что ей угодно.
                Все эти громадные симптомы делают бесспорным наш тезис. Фактов,
             подтверждающих эти положения столь много, они так легко могут быть
             указаны, что достаточно двух-трех примеров из истории крупнейших
             революций. Беру Английскую революцию.
                1) Вместо нормальной власти в лице House of Commons, House of Lords  5*
             и короля вся власть сосредоточивается в руках сначала небольшой группы лиц,


               




                                                              ОЧЕРК ЧЕТВЕРТЫЙ


             потом — одного Кромвеля. «Cromwell, Ireton and Harrison ruled The Council
             of Officers, and The Council of Officers ruled the State» , — так крат-
                                                                     6*
             ко формулируют положение дел авторы «The Hunting of the Foxes».
             Позже — централизация и неограниченность власти, сосредоточив-
                                                                     л
                                                                       я
                                                                    Д
                                                                   «
                                                                           д
                                                                          о
                                                                            д
                                                                        п

                                                               д
                                                              у
                                                              у
                                                             С
                                                             С
                                                               д

                                                                  —
                                                                  —
                                                                ?
                                                                ?
                                                                               ж
                                                                              р
             шейся в руках Кромвеля, достигают зенита. 2) Суд? — «Для поддержа--
                                                                             е
                                                                                 а
             ния жестокой политической тирании необходима была тирания судеб-
             ная. Республиканский парламент пользовался ею без зазрения совести».
             Против  солдат —  военные  суды,  против  оппозиции —  исключитель-
             ные суды. Против всех — аресты, ссылки и заточения — безо всякого
             суда. «Парламент поражал людей ужасом и рубил головы выдающимся».
             «Когда неподкупные судьи отказывались осуждать, Кромвель оскорблял,
             отставлял, сажал в тюрьмы адвокатов и судей с наглостью, беспример-
             ной в самые худшие времена». Царит система неопределенных произ-
             вольных приговоров, столь типичная для революций (судить по «рево-
             люционной совести», а не по нормам закона).
                3) «С первых шагов революционное правительство довело почти до
             крайних пределов политическую тиранию. Кто не с ним — не может зани-
             мать должности. Все противники республики были поставлены в поло-
             жение каких-то илотов, лишенных всяких политических прав».
                4) Свобода печати — аннулируется. Вводятся цензура и другие меры воз-
             действия на печать, далеко оставляющие позади время Карла I.
                                                   а
                                                     а
                                                    з
                                                      л

                                                          ,
                                                         ь
                                                        с
                                                       о
                                                ,
                                               о
                                              т
                                             -
                                            а

                                                 к
                                          о
                                           н

                                                           д
                                                                     ы
                                                                   б

                                                                  а
                                                                                 а
                                                                                т
                                                                       ь
                                                                        .
                                                                      т
                                                                н
                                                              л
                                                                           о
                                                                            …
                                                            о
                                                                          Н
                                                               ж
                                                                               «


                                        ж
                         з
                          н
                          н
                        о
                        о
                         з
                            я


                           а
                           а
                            я
                       и
                    е
                    е
                    л
                5) Религиозная свобода? Уж она-то, казалось, должна быть. Но… «та
                  Р
                  Р
                       г
                       г
                       и
                    л
                     и
                     и
                              с
                                   а
                                     ?
                                     ?
                                  о
                                  о
                                   д

                                   д
                                   а
                                      У
                                о
                               в
                               в
                              с
                                 б
                                 б
                                о
             самая партия, те самые люди, которые полстолетия с удивительным
             постоянством ратовали за религиозную свободу, сделавшись властите-
             лями, решительно исключили из всякой свободы три обширных класса:
             католиков, сторонников епископальной церкви и свободомыслящих».
             Их преследовали, сажали в тюрьмы, лишали должностей, конфисковы-
             вали их имущество, приговаривали к смерти.
                  Самоуправление
                6) Самоуправление и уважение воли народа? О, оно прекрасно доказы-доказы-
                  Самоуправление
                                                         О,

                                  и уважение
                                                                прекрасно
                                                 народа?
                                                            оно
                                            воли
                                            воли
                                                 народа?
                                  и уважение
             вается многочисленными разгонами парламентов и неугодных влас-
             ти членов Лондонского City, изгнанием выборных лорд-майоров и ол-
             дерменов , исключением всех неугодных власти должностных лиц,
                      7*
             введением института милиции и генерал-майоров, предназначенных
             опекать население, доносить и подавлять всякую оппозицию, «посту-
             павших с монархической Англией, как с народом завоеванным и побе-
             жденным».
                7) Свобода собраний, союзов и передвижений доказывается массовыми
             арестами, закрытием и запрещением сходок, театров, увеселительных
             зрелищ, разносчиков и уличных певцов, ограничениями свободы пере-
                                                                              




               П. А. СОРОКИН


             движения, изгнаниями и запрещениями жить в Лондоне и ряде других
             мест, приказами родителям держать слуг и детей дома, кроме немногих
             часов, разрешениями хватать и сажать в тюрьму всякого подозритель-
             ного человека и т. д.
                8) Свобода воспитания и мысли, помимо запретительных законов о пе-
             чати, отлично иллюстрируется «чисткой университетов»: изгнанием
             неугодных ректоров и профессоров и назначением на их место своих
             сторонников .
                          8
                Bce эти факты говорят ясно, в какой мере кривая деспотизма и эта-
             тизма  возросла  в Английской  революции —  добродетельнейшей  из
             революций .
                         9
                Черты  «военного  и голодного  социализма»,  или  этатизма,  ясно
             видны и в Чешской революции.
                1) Страна превратилась в военную казарму с беспощадной дисцип-
             линой.
                2) Религия очень скоро стала принудительно регулируемой: като-
             лики, свободномыслящие, табориты — испытывают на себе давление
             со стороны утраквистов, утраквисты — со стороны таборитов, и все
             инаковерующие — преследуются и убиваются. Начав с провозглашения
             свободы религии, «Ян Жижка и его сподвижники отказывались от вся-
             кого мира с теми, кто не разделял их веру». То же самое в Праге дела-
             ли и утраквисты. «Учредили настоящую инквизицию: в каждом городе
             50 человек, известных правоверием, разыскивали и следили за всеми
             инаковерующими, не подчинявшимися догмам утраквизма. Они имели
             право заключать их в тюрьму и передавать в руки власти».
                3) Воспитание — принудительно регулируется.
                4) Свобода мысли, слова и писания — аннулируется.
                5) Вместо суда — произвол.
                6) В Таборе принудительно регулируется одежда, игры, пища, заня-
             тия и т. д.


             8  Гизо Ф. Цит. соч. Т. I. С. XXII—XXXII, XI—XII, 125–126, 134, 270. Т. II. С. 135,
                51–52, 123. Т. III. С. 19, 31, 35, 150–151, 147–160; Gardiner S. History of the
                Commonwealth and Protectorate. Vol. I—IV.
             9  «Они (революционное правительство) обещали свободу, а на деле были тирана-
                ми», — заключает Гизо (цит. соч. Т. I. С. XIX). «It is never possible for men of the
                sword to rear the temple of recovered freedom. Honestly as both military and politi-
                cal liders desired to establish popular government, they found themselves in vicious
                                               8*
                circle from which there was no escape» , — пишет Гардинер (op. cit. Vol. I).

               




                                                              ОЧЕРК ЧЕТВЕРТЫЙ


                7) Полное пренебрежение к избирателям и замена народной воли —
             голой силой .
                         10
                Еще в более резкой форме этот рост деспотизма выступает во Фран-
             цузской революции. И здесь:
               1) Сосредоточение всякой власти в руках кучки лиц и Робеспьера.
                2) Огромная централизация, завершившая централизацию старого
             режима .
                    11
                3) Полное уничтожение свободы слова, печати, союзов и собраний,
             кроме как для сторонников власти.
                4) Милитаризация всей страны.
                5) Уничтожение всяких гарантий прав и безопасности личности.
                6) Замена судов — исключительными трибуналами.
                7) Преследование религиозной свободы .
                                                       12
                8) Преследование инакомыслящих.
                9) Уничтожение самоуправления, полное пренебрежение к воле
             народа и избирателей (разгон и казнь членов Национального Собра-
             ния, Конвента, органов самоуправления и т. д.).
               10) Подавление свободы мысли.
               11) Стеснение свободы передвижения и т. д. — все это известно и бес-
             спорно.
                Эро де Сешель был прав, предлагая «набросить покрывало на ста-
             тую свободы». Оно и было наброшено. «Вмешательство революцион-
             ной власти во все области частной жизни, давление, производимое ею
             на труд, обмен и собственность, на семью и воспитание, на религию,
             нравы и чувства — такова программа и практика якобинцев» .
                                                                        13
                В худшие времена старого режима едва ли тирания достигала того
             уровня, на который она поднялась во время революции; едва ли насе-
             ление когда-либо имело меньше прав в отношении власти, а правитель-
             ство — более неограниченным, чем это было при революционной дик-
             татуре.
                В еще более резкой форме это явление выразилось в Русской револю-
             ции. Полное бесправие всего населения и неограниченный деспотизм

             10  Denis E. Op. cit. P. 222, 239, 261, 265–266, 278–279, 281–283.
             11  См.: Tocqueville A. de. L’Ancien Régime et Revolution. 1877. P. 234–247. Кн. II. Кн. III
                (гл. 3); Taine H. La Revolution. 1885. Vol. III: Le Programme Jacobin. P. 69–159.
             12  «Мы — Конвент, мы властны изменить религию», — таково было убеждение
                властителей.
             13  Taine H. La Revolution. 1885. Vol. III. Р. 120–121. Кн. II (гл. 1–2).


                                                                              




               П. А. СОРОКИН


             кучки большевиков с их клиентами — такова краткая и точная формула
             положения дел за 1918–1922 гг.
                1) Вся власть централизуется в руках пяти-шести лиц — членов Поли-
             тического Бюро РКП .
                                  9*
                2) Абсолютное уничтожение свободы слова, печати, собраний, союзов.
                3) Уничтожение судов и законов. Замена их произволом Чека и ре-
             волюционных трибуналов.
                4) Полная потеря каких бы то ни было прав, вплоть до права на
             жизнь.
                5) Ликвидация религиозной свободы.
                6) Уничтожение всякой свободы мысли, несогласной с догмой ком-
             мунизма.
                7) Уничтожение всяких действительных выборов и органов самоуп-
             равления.
                8) Аресты, расстрелы и высылки всех несогласных с властью и ее
             догмами.
                9) Уничтожение всех имущественных прав.
                10) Уничтожение свободы передвижения.
                11)  Принудительная —  прямая  и косвенная —  регулировка:  пищи,
             одежды, жилища, форм деятельности, характера воспитания и обуче-
             ния детей, профессий, часов сна и бодрствования и т. д.
                Словом, — абсолютный деспотизм власти, полная централизация,
             всесторонняя опека и регулировка — с одной стороны, полное беспра-
             вие, превращение субъектов права в объект, лиц — в манекенов, людей —
             в вещи — с другой.
                Такова картина «свободы», которую демонстрирует Русская рево-
             люция.
                Я не буду приводить подтверждений из истории других революций.
             Cмею лишь заверить, что все эти черты — в большей или меньшей сте-
             пени — присущи каждой из них .
                                            14

             14  Положения, выраженные в декретах 12 марта 1848 г. комиссарами революци-
                онного правительства, типичны для характера деятельности любой револю-
                ционной власти. Вот они:
                   «Каковы ваши полномочия? — писалось там. — Они безграничны. Как аген-
                ты революционной власти вы также революционеры… Вы зависите только от
                вашей совести… На вас возлагается обязанность руководить всем… Никаких
                сделок, никаких уступок». Еще резче ту же мысль выражал Луи Блан. См.: Грегу-
                ар Л. Цит. соч. Т. III. С. 37–38.


               




                                                              ОЧЕРК ЧЕТВЕРТЫЙ


                Все вышеизложенное позволяет сделать вывод: если не разуметь под
             свободой свободу египетского раба, строившего пирамиды, свободу
             населения деспотий Востока, свободу самодурства диктатора и беспра-
             вия населения, то никакой другой свободы революционные времена не
             дают. Они централизируют, а не децентрализируют политический аппа-
             рат власти, усиливают тиранию, деспотизм и этатизм, а не ослабляют
             их, уменьшают, а не увеличивают объем прав, автономий, свободы и са-
             моуправление граждан. Вот почему лозунги насильственной «револю-
             ции» и «свободы» для меня звучат не как синонимы, а как вещи несов-
             местимые. Всякий, кто желает глубокой и насильственной революции,
             тем самым содействует — хочет он или не хочет этого — росту тирании
             и «набрасывает покрывало на статую свободы». Лишь с момента лик-
             видации революции это покрывало начинает сползать обратно. С этой
             точки зрения прав был Флобер, сказавший в «Воспитании чувств», что
             «в каждом непримиримом революционере таится прирожденный жан-
             дарм». Это звучит парадоксально, но верно.

             § 2. Изменения экономических процессов

               1) Первая черта изменения экономических процессов в революци-
             онное время состоит в росте этатизма или в уменьшении автономии
             граждан в области экономических взаимоотношений. Эта черта толь-
             ко что была рассмотрена.
                Характер других изменений легко предвидеть. Революция, отвлекая
             силы людей от борьбы с природой на борьбу друг с другом, ослабляя
             трудовые рефлексы, убивая своими эксцессами и грабежами уверен-
             ность в прочности обладания богатством, ослабляя своими уравнитель-
             ными попытками стимул личной заинтересованности, с одной сторо-
             ны, и усиливая леность, давая за нее премии — с другой, наконец, разру-
             шая города и села, опустошая нивы и мастерские, — неизбежно ведет:




                  Парижская Коммуна 1871 г. «могла держаться только при помощи сильного
                давления на врагов. Правление ее превратилось в настоящую тиранию. Члены
                Коммуны не могли выносить ни малейшей критики и подавляли все независи-
                мые голоса. Они старались внушить страх и наполняли тюрьмы подозритель-
                ными лицами и заложниками. Затем, когда наступил решительный час, они
                старались всеми силами обеспечить себе месть. Их газеты не переставали тре-
                бовать самых кровавых репрессалий» (Грегуар Л. Цит. соч. Т. V. С. 411).


                                                                              




               П. А. СОРОКИН


                2) к падению производства в стране, к общему обеднению, тем самым к раз-
             рушению и дезорганизации всей экономической жизни общества. Таков основ-
             ной результат ее влияния. Наряду с ним имеются второстепенные:
                3) революция, в первом фазисе, часто уменьшает имущественную дифферен-
                                                      в нищете
                                           к равенству
                                                      в нищете
                                   население
                                   население
             циацию
             циацию
             циацию и приближает население к равенству в нищете; ;
                     и приближает
                                           к равенству
                     и приближает
                4) во второй период — усиливает экономическое неравенство, причем нередко
             до пределов, превосходящих дореволюционный период;
                5) как мы видели выше, интенсивно перемещает богачей в бедняки и об-
             ратно;
                6) чем кровавее, длительнее и глубже революция, тем эти эффек-
             ты резче. Если революция очень краткая и малокровная, то они могут
             быть ничтожными.
                Таковы те объективные результаты, к которым вместо обещаемой все-
             общей сытости, «кисельных берегов и молочных рек» ведет революция.
             Эти результаты очень четко выявились в Русской революции 1917–1922 гг.
                Об этом говорят нижеследующие цифры. Валовая производитель-
             ность русской промышленности в пределах современной Советской Рос-
             сии (без Сибири и Туркестана) в миллионах золотых рублей, по больше-
             вистской статистике, составляла (в процентном отношении к 1912 г.):
                   в 1912 г.           6059,2             100%
                     1920                835,8            13,8
                     1921                370,0            14,4
                     1922                965,5            16,9  15
                Народный доход на одного человека составлял:

                     1913         100 руб. 35 коп.       100%
                     1916–1917      85 руб. 60 коп.      84,5%
                     1921           38 руб. 60 коп.      38,1%  16
                Продукция остальных видов промышленности к продукции 1913 г.,
             принимаемой за 100%, относится так:


               Виды промышленности   1913    1918    1919    1920    1921    1922
               Каменноугольная        100      42      29      27      31      34


             15  На новых путях. Итоги новой экономической политики за 1921–1922 гг. 1922.
                Вып. III. С. 178–188.
             16  Прокопович С. Н. Цит. соч. С. 119.


               




                                                              ОЧЕРК ЧЕТВЕРТЫЙ



               Виды промышленности   1913    1918   1919    1920    1921    1922
              Металлургическая       100     12,2    2,6     2,4     3,0     3,9
              Нефтяная               100      44      49     41      42      49
              Добыча железной руды   100     0,2     0,0     1,6     1,6     2,2
              Текстильная
              (льняная пряжа)        100      75      45     33      25      46
              Шерстяная              100      —      19      23      17      27
              Хлопчатобумажная       100      —      6,2      6      7,4     17
              Сахарная               100      24      6       5       7         — 17

                Сельское хозяйство «процветало» не хуже. Это видно из площади
             посева и величины урожая.
                Посевная площадь в пределах РСФСР в млн десятин была:


             1909–1913 (средняя)  1914 1915 1916 1917 1918 1919 1920 1921 1922 1923
              83,5              88,5 85,1 78,2 78,2  —     —  62,3 54,9  9,2 18  59,3
              Урожай ржи
              с десятины (в пудах)
              53,9              53,1 72,3 60,1 49,7 44,1 38,3 33,7   —    —    —
              Урожай озимой
              пшеницы с десяти-
              ны (в пудах)
              62,3              65,4 87,1 71,7 57,7 47,6 34,3 32,7   —    —    —
              Урожай яровой пше-
              ницы с десятины
              (в пудах)
              50,7               39  64,4 45,7 44,4 36,0 35,5 28,5   —       — 19

                В  итоге  этого  расстройства  земледелия  Россия,  вывозившая  до
             войны за границу 650 000 000 пудов, в 1921–1922 гг. дошла до людоедст-
             ва на почве голода. Вместо «курицы в супе» революция накормила рус-
             ский народ бифштексами из мяса… собственного ребенка.



             17  Экономическое строительство. М., 1923. № 2. С. 34.
             18  Экономическая жизнь. № 163.
             19  Кондратьев Н. Рынок хлебов и его регулирование во время войны и революции.


                                                                              




               П. А. СОРОКИН


                Сходное происходило и с другими сельскохозяйственными культу-
             рами.

                      Лен           1914    1916    1920    1921    1922    1923
              Площадь (тыс. десятин)  1311  945,5   321,1   292,3   347,1     —
              Сбор (тыс. пудов)     24083   14722   4500    5500      —       —
                     Хлопок           1915        1916        1921        1922
              Площадь (тыс. десятин)   520         578         130          52
              Сбор                   15 млн                600–700 тыс.
                      Табак         1916    1918    1920    1921    1922    1923
              Площадь (тыс. десятин)
              (предположительно)    6750    2967     537     231      ?      1800
              Сбор (тыс. пудов)
              (предположительно)    69,00   28,28    7,66    2,76    5,9      16

                 Сахарная свекла        1914            1922            1923
              Площадь (тыс. десятин)
              (предположительно)        683,4           159,2           232,3
              Сбор (тысяча 12-пудо-
              вых берковцев)            75666           9130             ? 20

                Животноводство пало на 40–50% по сравнению с довоенными годами.
                Транспорт разрушен так же. В дореволюционное время Россия имела
             19 000 паровозов и 437 000 вагонов, теперь — 7000 паровозов и 195 000
             вагонов, и то не вполне исправных. Среднесуточная погрузка в 1913 г.
             составляла 31 000 вагонов, в 1923 г. — 11 600 вагонов . За годы револю-
                                                                21
             ции разрушено 3650 железнодорожных мостов и около 20% станцион-
             ных зданий.
                                                        м
                                                       о
                                                      п
                                                             и
                                                            ч
                                                           а
                                                          р
                                              с
                                             т
                                            я
                                           д
                                         о
                                               я
                                                     о
                                                   м
                                                   у
                                                 в

                                                                            о
                                                                           т
                                                                          с
                                                                         о
                                                                             я
                                                                                  .
                                                                                 и
                                                                                и
                                                                              н
                                                                  ь
                                                                 л
                                                                е
                                                               т
                                                                   н
                                                                        с

                                                                      м
                                                                    о
                                        х
                     н
                     н
                    а
                      с
                       ы
                       ы
                      с
                  и
                Ф Ф
                Финансы государства находятся в умопомрачительном состоянии.
                  и
                    а
                   н
                   н

                                   в
                                  т
                                 с
                                    а
                                       а
                                      н

                            с
                         г
                          о
                             у
                                р
                               а
                             д
             Количество бумажных денег в миллиардах рублей было:
                на 1 января  1917                 9,2
                            1918                27,3
                М., 1922. Данные о посевной площади за 1921–1922 гг. приведены по «Отчету
                Народного Комиссариата Земледелия за 1922 г.».
             20  Экономическая жизнь. № 172. 1923. 2 августа.
             21  Известия. № 186. 1923. 21 августа.
               




                                                              ОЧЕРК ЧЕТВЕРТЫЙ


                           1919                 61,3
                           1920               225,0
                           1921              1168,6
                           1922            17539,5
                       май  1923        6076000,0
                Обесценивание их шло так. Принимая цены 1913 г. за 1, индекс цен
             за годы революции возрастает следующим образом:
               1 января     1917                  3,8
                           1918                 23,3
                           1919               230,0
                           1920              2136,0
                           1921             26500,0
                           1922           182753,0
                           1923        19775000,0 22
                В переводе на товарные рубли вся эта бумажная масса стоила бы
             (в млрд руб.):

                         1921   1922   1923                 1921    1922    1923

             Январь       44      96    101    Июль          37       69     —
             Февраль      44      67    106    Август        43       94     —
             Март         37      54    116    Сентябрь      56     128      —
             Апрель       40      42    104    Октябрь       71     144      —
             Май          49      35    114    Ноябрь        80     117      —
             Июнь         42      51     —     Декабрь       96     106      —
                           пла
                Заработная плата рабочих, опять-таки по данным большевиков, при при
                                 рабочих,
                                          опять-таки

                              та
                              та
                           пла
                                                     по
                Заработная
                Заработная
                                                                большевиков,
                                                        данным
             «диктатуре пролетариата», считая пайки, одежду, жилище и все про-
             чее — была равна:
                    в  1913–1917    22 руб. в месяц
                       1918             8,99
                       1919             6,77
                       1920             7,12
                       1921             6,95
                       1922             8,22 23
             22  Цит. по книге С. Н. Прокоповича (с. 209); Экономический вестник. № 235. С. 174.
             23  Экономическая жизнь. 1922. № 264; Прокопович С. Н. Цит. соч. С. 135.
                                                                              




               П. А. СОРОКИН


                Фактически она была еще ниже . Из этих данных ясно «благодетель-
                                               24
             ное» влияние революции. Четыре года мировой войны были бесконеч-
             но менее разрушительными, чем четыре года революции. В итоги их —
             общая нищета, голод… людоедство… вымирание русского народа. Но,
             быть может, этой ценой достигнуто имущественное равенство? уничто-
             жение частной собственности? обобществление средств и орудий про-
             изводства? уничтожение эксплуатации и армии безработных?
                Увы, — нет! В первый период «военного коммунизма» (1918–1920 гг.),
             исключая самих коммунистических вождей, действительно произошло
             уравнение в нищете. Богатства были разграблены. Благодаря нормиро-
             ванию заработной платы и отбиранию всех излишков, имущественная
             дифференциация, как мы видели, уменьшилась даже среди крестьян
             и рабочих. Но, увы, — не надолго! В 1921–1922 гг. даже коммунисты
             поняли разрушительное влияние «коммунизма», доведшее народное
             хозяйство до полного развала. Отсюда — лозунг: «Назад к капитализ-
             му!» С 1921 г., после введения «новой экономической политики», т. е.
             возвращения к капитализму, разрешения частной торговли, денацио-
             нализации предприятий, разрешения концессий, допущения частной
             собственности, начался и рост имущественной дифференциации. Уже
             в 1922–1923 гг. он привел к бóльшим контрастам в имущественном отно-
             шении, чем контраст между уровнем жизни американского миллиар-
             дера и уровнем жизни американского рабочего. С одной стороны, мы
             видим массу людей, умирающих от голода, доведенных до людоедства,
             и ужасающую нищету, с другой — верхи власти, спецов и новую буржуа-
             зию, ведущих роскошный образ жизни, не отказывающих себе ни в чем.
             Уравнительная работа первого периода была сведена на нет.

             24  По другим официальным данным, в 1922–1923 гг. заработная плата рабочих
                составляла:
                      в октябре 1922    1 руб. 65 коп.
                      ноябре          1 руб. 16,1 коп.
                      декабре         1 руб. 19,7 коп.
                      январе   1923    1 руб. 16,1 коп.
                      феврале         1 руб. 44 коп.
                      апреле          1 руб. 38 коп.
                      мае             1 руб. 26 коп.
                   См.: «Труд» от 6 октября, 10 ноября, 12 декабря 1922 г., 5 января, 8 фев-
                раля, 3 марта, 6 мая 1923 г.; Шварц С. Государственный минимум заработной
                платы // Социалистический вестник. 1923, 1 июля.


               




                                                              ОЧЕРК ЧЕТВЕРТЫЙ


                Вместо уничтожения частной собственности в этот период (1921–
             1922 гг.) мы имеем ее фактическое и юридическое признание. Вдоба-
             вок — небывалый рост собственнической стихии, захлестнувшей весь
             коммунизм и принявшей зоологический оттенок. К 1923 г. из национа-
             лизированных средств и орудий производства, домов и земли, торговли
             и банков — в руках государства осталась лишь крупная индустрия. Ком-
             мунизация развалила и ее. Дефицит ее рос и растет, поэтому в 1923 г.
             началась ее декоммунизация и денационализация . В итоге — вся ком-
                                                              25
             мунизаторская работа революции также была сведена на нет.
                Не лучше обстоит дело и с эксплуатацией. Во-первых, никакая экс-
             плуатация капиталистического строя не может конкурировать с той
             эксплуатацией «государственного рабства», которая производилась
             властью в период военного коммунизма, заставляя население фактиче-
             ски работать по 14–16 часов, власть могла давать ему за это лишь 8 руб-
             лей в месяц. Людей эксплуатировали так, как не эксплуатирует хоро-
             ший извозчик свою лошадь.
                Поэтому первый период революции был отмечен колоссальным рос-
             том эксплуатации трудовых классов. Переход от него к «новой экономи-
             ческой политике» был облегчением эксплуатации. Но… по сравнению
             с дореволюционным состоянием эта эксплуатация безмерно возросла.
             Вместо 8–10 часов работы теперь работают 10–12–14 часов. Вместо ста-
             рой заработной платы — получают ее треть или четверть или одну деся-
             тую. Вместо гигиенических условий — работают в невозможной обста-
             новке. Старое законодательство о защите труда аннулировано, новое —
             значится лишь на бумаге.
                Армии безработных? Сейчас уже (1923 г.) она насчитывает более
             1 000 000 человек, буквально обреченных на голод, ибо от государства
             они ничего не получают, кроме ничтожных грошей, а при общем раз-
             вале промышленности найти работу не могут.

             25  Развал этой крупной индустрии, «ее огромная задолженность, превысившая за
                5 месяцев 1923 г. 85 млн золотых рублей, постоянное уменьшение производст-
                венной программы, отсутствие перспективы по возрождению и восстановле-
                нию нашей крупной промышленности… заставляют нас в интересах страны
                перейти к денационализации ряда промышленных предприятий первостепен-
                ного значения», — таков, по словам председателя Высшего Совета Народно-
                го Хозяйства народного комиссара Рыкова, сказанным им в июне 1923 г., итог
                коммунизации. Последняя цитадель коммунизма, таким образом, разрушается
                самими же коммунистами (цит. по: Дни. № 205).


                                                                              




               П. А. СОРОКИН


                Итог — ясен. Предоставляю рыцарям революции воспевать ей дифи-
             рамбы. Я лично не вижу никаких оснований для этого.
                Какую картину в этом отношении дают другие революции? Быть
             может, не столь ужасную, как русская, но однородную с ней. Ни одна из
             них не может похвастаться тем, что улучшила и повысила производитель-
             ность страны, повысила уровень жизни трудовых классов, прочно укрепила
             имущественное равенство, уменьшила эксплуатацию, покончила с безработи-
             цей и институтом частной собственности.
                Венгерская и Германская революции 1918? О влиянии первой нам
             красноречиво рассказывает один из ее вождей, профессор Е. Варга,
             бывший президентом Венгерского Высшего Совета Народного Хозяй-
             ства . Картина — та же, что и в русской революции, только более мяг-
                 26
             кая, ибо опыт коммунистической революции здесь был скоро ликвиди-
             рован. Германская революция была «мелкобуржуазной» и неглубокой,
             поэтому ее разрушительные эффекты были небольшими; кроме того,
             они во многом объясняются условиями Версальского мира.
                Роль Парижской революции 1870–1871 гг. — известна. Она еще более
             ухудшила и без того скверное экономическое положение парижского
             населения и Франции. Голод, болезни, вымирание — прекращение вся-
             кой промышленной и торговой деятельности… безработица — таковы
             ее результаты .
                           27
                Роль  революции  1848 г.  была  однородной.  Попытавшись  вначале
             помочь рабочим путем организации Национальных мастерских, — она
             не справилась со своей задачей. Другими своими мерами она еще более
             дезорганизовала народное хозяйство, усилила нужду, безработицу и экс-
             плуатацию .
                        28
                Не иначе обстояло дело и в Германской революции 1848 г. В Берлине
             «улицы поросли травой, дома обезлюдели, лавки полны товаров, но

             26  См.: Varga E. Die wirtschafspolitischen Probleme der proletarischen Diktature.
                Wien, 1921.
             27  См.: Грегуар Л. Цит. соч. Т. IV. С. 307–308, 317, 409–410.
             28  «Революция уничтожила кредит. Расходы внезапно увеличились. Доходы долж-
                ны были уменьшиться». «Деньги, — писал Гарнье-Пажес, — исчезают из казна-
                чейства, как вода из открытой шлюзы. Через неделю нам грозит банкротст-
                во»… «На бирже 5-процентные бумаги продавались 23 февраля по 116 фран-
                ков 10 сантимов, 7 марта курс их снизился до 89 франков, а вскоре он пал до
                55 франков». Устанавливается принудительный курс и вводятся новые налоги
                в 45 сантимов. «Народ терпел недостаток в хлебе; не существовало ни креди-


               




                                                              ОЧЕРК ЧЕТВЕРТЫЙ


             нет покупателей. Трудолюбивые граждане не находят работы, не имеют
             заработка, ремесленник впадает в нищету».
                В итоге ее разве одни крестьяне ничего не потеряли, а скорее кое-что
             приобрели. «Рабочие же были обмануты во всех своих ожиданиях. Скуд-
             ная милостыня в виде государственных и общественных работ не могла,
             конечно, улучшить материальное положение рабочих масс» и т. д.   29
                При пролетарской ли или при буржуазной революции — все равно —
             революция бьет прежде всего и сильнее всего самый революционный
             рабочий класс.
               «Революция 1830 г. усилила торговый кризис. Дела совсем приоста-
             новились. Рабочие были без работы» .
                                                 30
                О влиянии Французской революции 1789 г. — не приходится и гово-
             рить. Оно известно и очень сходно с влиянием русской революции.
             Общее  обеднение  (менее  затронувшее  крестьян),  кризис  промыш-
             ленный, финансовый и торговый, обесценивание денег, безработи-
             ца, голод, вымирание, с 1793 г. рост имущественной дифференциации,
             разлив собственнической стихии, опять голод и т. д. — все это известно
             и бесспорно. Причем и здесь «рабочие и ремесленники — главная жер-
             тва революции: ремесленник потерял работу, у него отняли все права:
             союза, стачек и голосования.


                та, ни торговли, ни промышленности». Росла безработица (Грегуар Л. Цит. соч.
                Т. III. С. 25–29). Влияние революционного 1848 г. на производство видно из
                следующих цифр:

                                                   1847    1848     1849    1850
                Сбор хлеба (в млн гектолитров)     97,6     88       91      88
                Нефтяная промышленность (млн тонн)  5153   4000     4049    4434
                Производство чугуна                592      472     414      406
                Производство железа и стали        390      283     252      257
                Производство сахара (млн квинталей 10* )  523,7  481,0  500,7  597,6
                Производство хлопка и льна (тыс. кг)  47191  44759  63903   59272
                Объем внешней торговли (млн франков)  2339  1644    2291    2555

                  «Никогда с начала XIX века Франция не проходила через ряд годов, более
                неспокойных и менее благоприятных для развития промышленности, чем 1848–
                1851» (Levasseur E. Histoire des classes ouvriéres. 1904. Vol. II. P. 454–464; livre V).
             29  Блос В. Цит. соч. С. 326, 403–404, 280–281.
             30  Levasseur E. Histoire des classes ouvriéres. Vol. II. P. 5.


                                                                              




               П. А. СОРОКИН


                «Все было в корне разрушено, — пишет сам Ларевельер, — от разби-
             тых дорог до погасших очагов, от странноприимных домов до раздво-
             енных умов, от пустой казны до развращенных сердец» .
                                                                    31
                «Ein trostloses Chaos in den Finanzen, dazu einem kostspiligen Krieg,
             traurige Agrarverhältnisse, Handekrisen, Lebensmittelnot, Teuerung, und
              das Land noch rauchend von Blute der Erschlagenen» 11* , — такова карти-
             на . 100 бумажных ливров с 1789 г. до 1796 гг. упали до 3,7, после чего
                32
             были выпущены мандаты, которые покатились вниз с той же быст-
             ротой . Причем и здесь «через конфискацию имуществ духовенства
                   33
             и аристократии революционное законодательство стремилось к соци-
             альному нивелированию. Оно не было достигнуто ни в малейшей сте-
             пени. Произошла только перегруппировка (Unschichtung). Очень быс-
             тро возникли новые громадные состояния» .
                                                        34
                Если позже Франция поправилась экономически, то в сильной сте-
             пени благодаря военному грабежу всей Европы и других стран.
                Картину того же рода дает Англия в период революции. Гражданская
             война и рост армии пожирали доходы страны, расстраивали промыш-
             ленность,  торговлю,  финансы,  усиливали  нужду  и голод.  Финансы
             республиканской власти находятся в плачевном состоянии. Расходы
             в 1651 г. возросли до 2 750 000 фунтов стерлингов, т. е. в три раза пре-
             взошли бюджет Карла I в 1635 г. Доходы — резко сократились. Отсюда —
             постоянный громадный дефицит. А потому: рост налогов, конфискация
             имуществ и богатств, акцизы, вплоть до продажи картин и даже собо-
             ров для пополнения казны. В связи с этим — расстройство народного
             хозяйства, общее обеднение, голод (1649 и др. гг.) и нужда .
                                                                       35
                Итоги революции: «Интересы демоса не были приняты английской
             революцией в расчет; религиозно-политический переворот содействовал
             лишь упрочению положения земельных собственников» . «Положение
                                                                    36
             31  Мадлен Л. Цит. соч. Т. II. С. 164–165, 219. См.: Levasseur E. Histoire des classes
                ouvriéres. Vol. I, livre I и p. 288–290; Тарле Е. В. Рабочий класс во Франции в эпо-
                ху революции. СПб., 1909. Т. I—II, а также работы И. Тэна, Ж. Мишле, А. де Ток-
                виля и других авторов.
             32  Hake F. von. Zusammenbruch und Aufstieg des Französischen Wirtschaftsleben
                1789–1799. München. 1923, S. 78.
             33  Ibid. S. 248–249; там же см. диаграммы.
             34  Ibid. S. 246.
             35  Гизо Ф. Цит. соч. Т. I. С. XIII.
             36  Ковалевский М. М. От прямого народоправства к представительному. Т. II. С. 393.


               




                                                              ОЧЕРК ЧЕТВЕРТЫЙ


             беднейших классов до конца XVII столетия было постоянно плачевным».
             «В 1696 г. бедные и нищие составляли четверть всего населения» .
                                                                           37
                Ту же картину дает Французская революция конца XIV — начала XV века.
             Общее разрушение… голод… смерть… и т. д. вплоть до знакомого: «les
             metiers de Paris perdirent d’un seul coup leurs priviléges les plus chers, leurs
             droits les plus anciens et leurs chefs les plus écautes» 38/12* .
                                             п
                                            «
                                          и

                                          и
                                                 е
                                                  д
                                                   и
                                              о
                                                б
                                                    т
                                    в
                                     о
                                     о
                                    в
                                  р
                                   е
                                   е
                                     л
                                        ц
                                         и
                                         и
                                        ц
                                     л
                                      ю
                                      ю
                                                                       б
                                                                        р
                                                                         е
                                                                   р
                                                                    и
                                                                     о
                                                                          л
                                                                               и
                                                                                к
                                                                                 а
                                                                           и

                                                                             н
                                                         -
                                                         ч
                                                          е
                                                     е
                                                      л
                                                       и
                                                           х
                                                                е

                                                                  п
                                                             и

                                                               н
                          с
                           и
                           и
                            т
                            т
                          с
                В итоге Гуситской революции «победители-чехи не приобрели ника-   -
                        Г
                        Г
                         у
                         у
                                й
                                й


                                  р
                               о
                             с
                             с
                              к
                               о
                              к
             ких  важных  результатов  для  своей  национальной  и общественной
             жизни» .
                    39
                Уже к 1485–1486 гг. «нищета стала ужасной. Былое благосостояние
             совершенно исчезло. Иностранные купцы не осмеливались больше про-
             никать в страну, ставшую добычей диких страстей. Ряд городов — в раз-
             валинах. Копи — покинуты. Прага управляла теперь нищими и обез-
             людевшими городами. В деревнях нищета была еще ужаснее. Исчезла
             всякая безопасность. Друзья и враги, немцы и чехи, утраквисты и табо-
             риты сжигали деревни, уничтожали посевы, требовали налогов. Когда
             крестьянин отдавал последнее су одним, приходили новые солдаты,
             обвинявшие его в мире с неприятелем, и приходилось снова подкупать
             их, снова давать деньги — иначе смерть… Видные страдали всего более».
             В итоге крестьяне покидали руины деревень, бежали в леса, в города,
             но и здесь гибли, ибо не могли найти ни работы, ни пропитания.
                В начале революции провозгласили имущественное уравнение, в Та-
             боре уничтожили частную собственность. «Результатом обобществле-
             ния благ стали: индифферентизм, леность, а вскоре — нищета и бед-
             ность». Очень скоро поэтому начинается возврат к собственности:
             первый шаг состоял в том, что «решили лишь ограничить собствен-
             ность, а не уничтожать ее» (гуситский «нэп»). За ним последовал вто-
             рой и третий, и кончилось дело «простым перемещением конфиско-
             ванных богатств», причем «только знать и богачи воспользовались им.
             Из несметной массы богатств, грубо брошенных в обращение, лишь
             ничтожная часть попала в руки крестьян и рабочих», да и эта часть
             позже ушла из их рук. Кончилось все это полным восстановлением час-
             тной собственности, колоссальным ростом имущественного и всякого
             37  Бернштейн Э. Коммунистические и демократо-социалистические течения в Ан-
                глийской революции XVII в. // Предшественники новейшего социализма.
                СПб., 1907. Т. II. С. 239–241.
             38  Levasseur E. Histoire des classes ouvriéres. Vol. I. P. 518.
             39  Вебер Г. Цит. соч. Т. 8. С. 273.
                                                                              




               П. А. СОРОКИН


             прочего неравенства, обеднением и закрепощением крестьянства фео-
             далами и новой знатью .
                                    40
                В Риме, «когда разразилась революция — положение финансов зна-
             чительно ухудшилось». «Страшный взрыв революционных восстаний
             подорвал финансы». Наступило колоссальное обеднение. В 105 г. «во
             всем гражданстве едва наберется 2000 зажиточных семейств». «Поло-
             жение свободных пролетариев было немного более сносным, чем поло-
             жение невольников». Крестьянство разоряется. Свободное мелкое зем-
             леделие падает. Колоссально увеличивается количество рабов, в число
             которых «массами попадают свободные провинциальные жители» .
                                                                                 41
             И все это — несмотря на безграничный грабеж покоренных стран и экс-
             плуатацию провинций . Вместе с тем все это ничуть не помешало гро-
                                    42
             мадному росту имущественной дифференциации, превратившей Рим,
             ко времени Цезаря, в «республику миллионеров и нищих» .
                                                                       43
                Я уже цитировал Ипувера и Онху, описывающих катастрофическое
             обнищание, вымирание, голод и развал всего хозяйства Египта в эпо-
             ху революции.
                Таким образом, и здесь «история повторяется». Основные результа-
             ты революций разных времен и народов одни и те же.
                Факторы их ясны и кратко указаны в начале параграфа. Ими служат:
                1) Отвлечение сил и людей от производительной работы и борьбы
             с природой на борьбу друг с другом.
                2) Колоссальная разрушительная работа, неразрывно связанная с ре-
             волюционной борьбой: города и села, нивы и фабрики, здания и жили-
             ща, средства и орудия производства — весь основной капитал общества
             беспощадно разрушается в пылу гражданской войны.
                3) Огромные траты на армию, бюрократию и войны.
                4) Отсутствие всякой безопасности и уверенности в прочности обла-
             дания своим имуществом и результатами труда, убивающее всякий сти-
             мул к усиленной производительной работе.
                5) Угасание рефлексов труда и рост лености, вызываемые революцией.
                6) Грабежи,  беспредельные  конфискации,  реквизиции,  национа-
             лизации и уравнительная политика революции опять-таки неизбежно
             ведут к уничтожению стимулов усиленного труда и накопления.

             40  Denis E. Op. cit. P. 263, 240, 284–285, 288.
             41  Моммзен Т. Цит. соч. Т. II. С. 134–137, 223.
             42  Там же. С. 387, 388–393.
             43  Там же. Т. III. С. 453–459, 461. Т. II. С. 404–409.


               




                                                              ОЧЕРК ЧЕТВЕРТЫЙ


                7) Когда же они приводят к фактическому уничтожению частной
             собственности, к универсальной коммунизации средств производства
             и предметов потребления, к широкому проведению принципа имущес-
             твенного равенства, — как это было в русской и венгерской революци-
             ях этих лет, в гуситской и маздакистской, — тогда падение производи-
             тельности труда в стране принимает прямо катастрофический харак-
             тер. Такая социализация и подобного рода уравнивание, в конечном
             счете, представляют собой систему привилегий за леность и премий
             за бесталанность, с одной стороны, и систему штрафов за энергичный
             труд и наказаний за предприимчивость, с другой. Раз все получают оди-
             наковую долю благ, то ленивый, имея гарантию на получение своей
             доли, становится еще более ленивым; трудолюбивые и предприимчи-
             вые, лишенные возможности извлечь хоть какую-то выгоду из своего
             труда и инициативы, неизбежно перестают тратить лишнюю энергию
             и работать в пользу лентяев. Происходит уравнение всей страны под
             труд последнего лентяя. Производство падает, приходит нищета. Ста-
             раясь уничтожить минусы частнособственнического уклада, революция
             в таких случаях похожа на того хозяина, который вместе с яйцами уби-
             вает и курицу, несущую их.
                Это мы и видели в русской и венгерской революциях.
                Как только у крестьян стали отнимать все, кроме прожиточного
             минимума, они сократили свои запашки до размеров этого минимума.
             Как только уравняли заработную плату всех рабочих (разница между
             высшей и низшей ставкой была равна отношению 175 к 100), трудолю-
             бивые и энергичные рабочие перестали работать и стали бездельни-
             чать. «Какой смысл работать зря». И наоборот, как только с 1921 г. этот
             принцип равенства был уничтожен, введены были премии за продук-
             тивность и поштучная оплата — продуктивность труда на оставшихся
             предприятиях сразу поднялась.
                Конечно, если бы люди были ангелами и так же горячо работали
             бы во имя «категорического императива», как и во имя личных инте-
             ресов, такого результата могло бы не получиться. Но мы видели: люди
             очень далеки от ангелов; лишенные личных стимулов, они перестают
             работать. Так было во всех революциях (гуситской, в Национальных
             мастерских, в Парижской Коммуне и т. д.), пытавшихся установить
             радикальное экономическое равенство и произвести социализацию.
             В меньшей мере то же явление происходило во всех революциях, ибо
             эта тенденция «этатизации» и «уравнивания» в той или иной мере
             свойственна им всем.


                                                                              




               П. А. СОРОКИН


                8) К тому же обеднению рост «этатизации» при революциях ведет
             и иными путями. Во-первых, благодаря замене принципа конкуренции
             принципом государственной монополии, во-вторых, благодаря замене
             инициативного предпринимателя, подгоняемого стимулами выгоды
             и риска, чиновником государства, бюрократом, лишенным этих стиму-
             лов (ибо его жалование фиксировано) и далеко не всегда подготовлен-
             ным, а тем более имеющим таланты для ведения подобных дел. «Казен-
             ное» отношение чиновника заменяет энергичнейшую деятельность
             предпринимателя, лавры мертвой монополии — стимулирующую конку-
             ренцию, бюрократизм — талантливость, случайное назначение на дан-
             ный пост — природное призвание, формализм, с бесконечным числом
             официальных «входящих» и «исходящих» «доношений», «отношений»,
             «разрешений», «инстанций», «совещаний», «комиссий, подкомиссий
             и секций» — быструю, решающую волю индивида.
                Нужно ли доказывать, что такая замена, за очень небольшими исклю-
             чениями, неизбежно влечет за собой падение производства, рутину,
             застой,  китайщину,  ухудшает  производство,  удорожает  его  и ведет
             к обеднению страны .
                                  44
             44  «Регламентация вызывает новые регламентации: создание новых должностей
                распорядительных агентов, большое развитие чиновничества и увеличение
                сословия должностных лиц. Инициатива подавляется. Регламентация доходит
                до мелочей, бюрократизм — до геркулесовых столпов», — правильно говорит
                Г. Лебон (Психология социализма. СПб., 1908. С. 222).
                   В итоге — сплошь и рядом бумаги исписывается на бóльшую цену, чем стоит
                caмa вещь.
                   «Один администратор управляет, три администратора ищут лучших мето-
                дов управления, пять администраторов спорят о противоположных програм-
                мах, семь — болтают. Совет администраторов — это собрание в одном месте
                людей, из которых одни приходят часом позже других, и обязаны уйти на час
                раньше последних. Они обычно встречаются лишь на лестнице. Есть, прав-
                да, среди них члены, приходящие и уходящие аккуратно, но это те, которые
                лучше бы сделали, если бы не являлись совсем» (De Leener. La primauté de l’in-
                dividu // Revue de l’Institut de Sociologie. 1922. P. 429). [См. также: Kahn O. H.
                Reflexions of a financier. 1922. ]
                   Все эти минусы этатизма блестяще подтвердились на фактах русской рево-
                люции. Какие предприятия здесь были всего более убыточными? — Этатизи-
                рованные. Где всего хуже шла работа? — На них. Где был безграничный бюрок-
                ратизм? — Здесь же. Чтобы получить фунт гвоздей, надо было потратить вре-


               




                                                              ОЧЕРК ЧЕТВЕРТЫЙ


                9) Во время революции все эти минусы этатизма усиливаются в де-
             сятки раз, благодаря неудачному подбору и абсолютной неподготовлен-
             ности «новоиспеченных руководителей» (см. выше), сплошь и рядом не
             имеющих ни малейшего представления о своей деятельности.
               10) Наконец, к тому же результату этатизм ведет и в силу огромной
             армии самого чиновничества. В России, как мы видели, процент его
             достиг почти трети всего населения, в Австрии в 1918–1919 гг. — 1/6
             населения. Причем на одного администратора приходится столько
             же, а то и вдвое больше «контролеров» и «наблюдателей». Такая орава
             чиновников представляет собой огромный балласт бесполезных трут-
             ней, проедающих то, что добывается другими слоями населения.
                Этих причин более чем достаточно, чтобы понять, почему револю-
             ция, и особенно социальная, ведет к нищете и голоду. Они же показы-
             вают, особенно после русско-венгерского опыта, что гипертрофирован-
             ный этатизм и насильственно-радикальное экономическое уравнивание
             хороши на бумаге и… очень нехороши на деле, по крайней мере, пока
             люди не станут ангелами.
                Не мешает об этом серьезно подумать социалистам, коммунистам
             и другим ревнителям гипертрофированного этатизма. Этот рецепт вра-
             чевания социальных болезней совсем не то, за что его выдают. Так, по
             крайней мере, говорит русский опыт и десятки других, бывших рань-
             ше в истории человечества. Впрочем, я не имею ни малейшего желания
             убеждать «неверующих», находящихся под давлением своих страстей.
             Кто не верит — пусть проделает опыт универсальной этатизации: тогда
             наверняка поверит, но, быть может, будет уже поздно.
                [Сказанное объясняет также, почему мне неловко становится, когда
             я слышу мнения многих, усматривающих в революции лучшее средс-
             тво борьбы с нищетой, неравенством, эксплуатацией и другими соци-
             альными бедствиями. Такой рецепт столь же разумен, как совет тушить
             пожар керосином. ]


                мени на получение разрешения от десятка органов, бумаги на переписку,
                износить подошвы в 10–20–50–100 раз больше, чем стоят гвозди. Человек, не
                видавший всего этого лично, — не в состоянии представить ужаснейшей кар-
                тины этого бюрократизма, бесталанности и проволочек, которую мы видели
                в России. Мудрено ли, что все это заставило самих коммунистов покончить со
                всей этой нелепейшей из нелепых систем.
                  См. ряд фактов в книге: Маслов П. Мировая социальная проблема. Чита,
                1921.


                                                                              




               П. А. СОРОКИН


             § 3. Изменения в духовной жизни общества

             I
                Общие изменения в психологии революционного общества были
             очерчены выше. Опишем теперь, какие трансформации испытывает
             прежде всего та система, которая может быть названа «просветительно-
             образовательной» системой общества, или системой воспитания при-
             способительных условных рефлексов.
                Школы, книги, лекции, лаборатории, газеты, журналы и т. д. — это
             социальные институты, выполняющие функции накопления, распростра-
             нения и углубления человеческого опыта. С их помощью опыт одних поко-
             лений передается другим поколениям, знания одних людей приобре-
             таются другими. Через эту систему циркулируют знания, идеи и веро-
             вания в агрегате.
                Как обстоит с ними дело во время революции? Какое влияние она
             оказывает на всю эту просветительно-образовательную систему?
                Влияние революции в этом отношении, во-первых, состоит в том,
             что революция играет роль реактива, помогающего отличить «псевдозна-
             ния» и «псевдоопыт» от подлинного знания и опыта.
                Умственный багаж как отдельного человека, так и всего общества
             состоит не только и не столько из подлинных «знаний», соответству-
             ющих действительности, логически правильных и подтвержденных
             опытом. Под именем «знаний» и «научных положений» часто высту-
             пают теории, суждения, мнения и верования — ложные, не соответст-
             вующие действительности, не основанные на опыте, — но принимае-
             мые за «истину» как отдельным человеком, так и большими группами
             людей. До первого сурового «экзамена» действительности они могут
             существовать и приниматься за непреложные истины. Такова, напри-
             мер, бóльшая часть политических и социальных идеологий, рисую-
             щих новый совершенный строй общества и указывающих «несомнен-
             ные» средства его осуществления. Столкнувшись с действительностью,
             они сплошь и рядом экзамена не выдерживают: революция, пытаясь
             реализовать их и приводя к результатам, противоположным предпо-
             лагавшимся, — показывает экспериментально их ложность, утопизм,
             метафизический и псевдоопытный характер. Их ложность становится
             ясной, научность — развенчанной, из «знаний» они переходят в разряд
             «псевдознания». Наряду с этим, многие положения, считавшиеся рань-
             ше «суевериями», благодаря тому же experimentum crucis  13*  революции,
             неожиданно оказываются оправданными и верными.


               




                                                              ОЧЕРК ЧЕТВЕРТЫЙ


                Нет надобности говорить о том, что эта «селекционно-экзаменатор-
             ская» роль революции может быть только приветствуема. Благодаря ей
             именно в революционные эпохи начинается усиленная «переоценка
             всех ценностей», происходят огромные сдвиги в области идеологии
             и мировоззрения, катастрофическое крушение теорий, бывших попу-
             лярными,  и оживление  других,  считавшихся  «cyевериями».  Во-вто-
             рых, сама революция, представляя собой колоссальную и прямую, а не косвен-
             но-книжную «школу жизни», убедительно учит многому и в ряде отношений
             ведет к обогащению и углублению опыта. Этим объясняется ряд открытий
             и новых изобретений, совершаемых иногда в периоды и под влияни-
             ем революции.
                К сожалению, однако, оба эти влияния революции аннулируются
             множеством неблагоприятных условий, в итоге не только поглощаю-
             щих указанные «плюсы», но и наносящих серьезный ущерб количеству и ка-
             честву опыта, которым общество располагало до революции.
                Мы  видели,  как  революция  дезорганизует  и примитивизирует
             нервную систему и умственный аппарат членов общества. При таких
             условиях  «новаторская»  и «селекционная»  роль  революции  в этой
             области не дает тех результатов, которые она могла бы дать при нали-
             чии здоровой нервной системы и здорового душевного механизма. Вот
             почему революция от одной идеологической крайности ведет к другой,
             на место одного «псевдоопыта» ставит новый «псевдоопыт», противо-
             положный первому, вместо одного «суеверия» вызывает другое. Этому
             же результату содействует исключительный догматизм, нетерпимость и по-
             давление свободы мысли в периоды революции. Диктаторствующие рево-
             люционеры: Робеспьер и Ленин, Кромвель, Ян Жижка и другие — это
             самые узкие, самые нетерпимые догматики, самые фанатичные «рево-
             люционные попы» — прямые наследники испанских инквизиторов.
                Главный же вред, причиняемый революцией, состоит в том, что она
             количественно разрушает и качественно ухудшает образовательно-просвети-
             тельный аппарат общества, дезорганизует его работу и снижает его продук-
             тивность.
                Принято думать, что революция увеличивает число школ — низших
             и высших, число институтов, лабораторий, книг, улучшает преподава-
             ние, содействует прогрессу науки и т. д. Поскольку дело касается рево-
             люционного периода и глубоких революций, это утверждение прихо-
             дится признать в корне неверным. Нижеследующее покажет это.
                Подтвердим кратко каждый из этих тезисов на ряде фактов. Начнем
             с «селекционной» роли революции.


                                                                              




               П. А. СОРОКИН


                До русской революции в русском обществе были чрезвычайно попу-
             лярны идеологии и теории марксизма, социализма, коммунизма, эгали-
             таризма и революционизма. «Уничтожение частной собственности»,
             «обобществление средств и орудий производства», «диктатура пролета-
             риата», «полное уравнивание имуществ», «классовая борьба», «низвер-
             жение царизма, замена его республиканским строем», «уничтожение
             религии», «вредность национализма и спасительность интернациона-
             лизма» и т. д. — все это принималось за несомненную истину, за патенто-
             ванные пути, гарантирующие осуществление идеального строя, всеоб-
             щей сытости и счастья, братства, равенства, свободы и земного рая.
                Пришла революция. Идеологии начали осуществляться, патентован-
             ные рецепты были применены. И что же? — Получилось нечто неожи-
             данное. Наступило ухудшение во всех отношениях: ни сытости, ни равен-
             ства, ни свободы, ни братства, ни уничтожения эксплуатации — ничего.
             Не в теории, а буквально на своих боках, не косвенно, а путем личного
             опыта население проверило истинность этих идеологий и псевдонауч-
             ных построений. Проверило и… трагической ценой убедилось в их лож-
             ности. Отсюда — наблюдающееся сейчас в России всеобщее отвращение
             к идеологиям этого рода, полное дискредитирование их в глазах населе-
             ния, и наоборот — рост положительной оценки предпринимательства,
             частной собственности, национализма, религии, даже более положи-
             тельная оценка старого режима, в котором наряду с отрицательными
             сторонами видят сейчас немало и положительных .
                                                               45
                Этот пример показывает селекционную роль революции в области зна-
             ний и опыта. Революционный опыт многое перевернул «вверх дном».
                А разве нe то же самое наблюдаем мы во Франции после практичес-
             кого осуществления идей коммунизма в 1871 г.? Разве разгром Комму-
             ны не был разгромом идеологии коммунизма для современников этой
             революции? Разве после революции 1848 г. и в Германии, и во Фран-
             ции не произошло аналогичных же сдвигов в области социально-поли-
             тических воззрений, вплоть до республики? Разве 5 434 226 голосов,

             45  Подробнее см.: Сорокин П. А. Современное состояние России. Прага, 1923.
             46  Причем «замечено было, что наиболее социалистические департаменты доста-
                вили наибольшее число голосов принцу Наполеону» (Грегуар Л. Цит. соч. Т. II.
                С. 168; см. также: Levasseur E. Histoire des classes ouvriéres. Vol. II. P. 468).
                   То же самое, кстати говоря, имело место и в нынешней Италии: главными
                очагами фашизма стали места наибольшего распространения и популярности
                коммунизма.


               




                                                              ОЧЕРК ЧЕТВЕРТЫЙ


             полученных Наполеоном III из 7 327 345 при выборах в президенты ,
                                                                                46
             и 7 839 000 «да», одобрявших coup d’état 14*  при 466 000 «нет», — не есть
             выражение этого громадного разочарования в идеологиях, еще недав-
             но бывших «святыми»?
                Великая французская революция в шесть-семь лет уничтожила все
             обаяние просветительской философии XVIII в.: Вольтера, Руссо, энцик-
             лопедистов с их идеями рационализма, геометризма, эгалитаризма,
             этатизма, свободы, материализма, республиканства и т. д. Властителя-
             ми дум стали: католическая церковь, Шатобриан, Ж. де Местр и другие
             лица, кардинально противоположные философам XVIII в.
                Аналогичное было в последние годы Английской революции и в бли-
             жайшие годы после нее. Сходное имело место и при других революциях.
                Наряду с такой селекционной ролью революция — эта трагическая
             школа жизни — содействует новаторству и обогащению общества новым
             опытом в ряде областей бытия.
                Исключительность  событий  выводит  из  спячки  самые  ленивые
             умы и заставляет их «шевелить мозгами», пробуждает интерес, знако-
             мит с массой новых явлений, расширяет умственный кругозор и ведет
             к «открытиям». Население России за эти годы «на своих боках» ознако-
             милось со множеством явлений, относящихся к государственной жизни
             (формы правления, система выборов, конституция, etc), к экономи-
             ческой сфере (производство, собственность, регулирование, денеж-
             ное обращение, валюты, концессии и т. д.) и другим сторонам бытия.
             Усвоена масса новых понятий, осознана необходимость образования,
             появился реализм, некоторая практичность, понятной стала связь судь-
             бы индивида с судьбой всего общества и т. д. В науках, особенно соци-
             альных, события произвели огромные изменения. Многие из положе-
             ний, принимавшихся до сих пор без спора (например, идеи прогресса,
             рациональной природы человека, законов развития; множество зако-
             нов политической экономии и т. д.) теперь стали спорными. В связи
             с этим появились кое-какие новые концепции. Лавуазье, Лагранж, Лап-
             лас, Вольней, Ламарк — вот имена, связанные с эпохой Французской
             революции. «Все было жизнь и движение, лекции импровизировались
             и интересовали всех» .
                                  47
                Роберт Бойль, Джон Уоллис, Томас Гоббс, Кристофер Рен, Сет Уорд —
             вот имена людей, работавших во время Английской революции. Ожив-
             ление в Оксфорде и Кембридже, новые социальные и религиозные

             47  Мишле Ж. Цит. соч. С. 125.


                                                                              




               П. А. СОРОКИН


             концепции, открытия в области естественных наук, если не реализо-
             ванные, то придуманные во время и под влиянием революционных
             событий — таковы проявления «новаторской» мысли во время Англий-
             ской революции .
                              48
                Но, как сказано, все это, за исключением немногих индивидуаль-
             ных открытий, аннулируется другими разрушительными влияниями
             революции.
                Дезорганизованная нервная система общества не умеет делать пра-
             вильные выводы из этой «селекционной работы». Из одной крайнос-
             ти она бросается в другую и дает в итоге также искаженные продук-
             ты духовного творчества. Если до революции она обоготворяла одни
             теории со всеми их недостатками, то теперь отвергает в них и то цен-
             ное, что было и есть. Если раньше общество поклонялось гипертро-
             фированному «материализму», «социализму», «коммунизму», «респуб-
             ликанизму» и «революционизму», то теперь оно бросается в противо-
             положную крайность и начинает столь же однобоко и слепо верить
             «мистицизму», «капитализму», «монархизму», «примитивизму», «кон-
             серватизму» и т. д. В русской революции мы видели и видим, с одной
             стороны, необузданный, невежественный и дикий утопизм коммунис-
             тов, зачеркивающих всю науку, весь опыт достижений всех поколе-
             ний, отвергающих устами многих даже «буржуазную» химию, физику,
             арифметику и пытающихся создать «пролетарскую» химию, физику
             и математику; с другой стороны, мы наблюдаем возрождение и извес-
             тный успех идеологий неограниченной монархии, социального строя
             XVI—XVII вв. (крайняя группа монархистов), гипертрофированного
             мистицизма (Лосский, Бердяев, Карсавин, Ильин, Новгородцев, евра-
             зийцы), отрицание Запада и западной культуры, экстремизм правого
             толка, сверхмерное восхваление частной собственности или догмати-
             ческое повторение трафаретных либерально-бесформенных старых
             воззрений («Дни», «Последние Новости»). Во всем этом нет «чувства
             меры», осторожного различения истинного от ложного в каждой кон-
             цепции. Наряду с коммунистическим — «реакционный утопизм» ска-
             зывается и в мелочах: создавая, например, ряд учреждений за грани-
             цей вроде Русского Университета   15* , буквально копируют, до деталей,
             организацию университетов до 1914 г. и гордятся этим, забывая о ко-
             лоссальных переменах, произошедших за эти годы, требующих изме-
             нений применительно к изменившимся обстоятельствам. Эта «изло-

             48  Gardiner S. Op. cit. Vol. IV. Сh. XLI.


               




                                                              ОЧЕРК ЧЕТВЕРТЫЙ


             манность», этот «красный и белый экстремистский утопизм» красной
             нитью проходит через всю духовную жизнь и творчество русского насе-
             ления за эти годы.
                                                                 о
                                                                д
                                                                 о
                                                                  м
                                                                  г
                                                                  г
                                                                                ю
                                                                              о
                                                                             в
                                                                д
                Мало благоприятствует духовному развитию и догматизм револю--
                                                                               л
                                                                  м
                                                                        м
                                                                        м
                                                                        з
                                                                            е
                                                                          р

                                                                        з
                                                                     т
                                                                    а
                                                                    а
                                                                      и
                                                                      и
                                                                     т
             ционной эпохи, обнаруживаемый обеими сторонами. «Свобода науч-
             ного мышления — буржуазный предрассудок, а потому все профессора
             и преподаватели социальных наук должны согласовывать свои лекции
             с учением коммунизма и марксизма. Несогласные — лишаются права
             преподавать и увольняются с занимаемых ими должностей», — так гла-
             сил декрет 1921 г., подписанный комиссаром Ротштейном. Он приве-
             ден был в исполнение. То же самое было проведено во всех школах, на
             всех публичных лекциях и митингах; то же самое осуществлено было
             закрытием всех газет, кроме правительственных, запрещением печа-
             тать все книги, несогласные с догмой коммунизма и не одобренные пра-
             вительственной цензурой. Излишне говорить, какой результат такой
             догматизм оказывает на мир опыта и знания. Критики (conditio sine
             qua non 16*  роста знаний) — не существует. Население обречено духов-
             но питаться той невежественной дрянью, которую власть преподно-
             сит ему. Упадок мысли, роста и распространения знаний в таких усло-
             виях неизбежен. Тот же догматизм наблюдается и в других, например,
             эмигрантских кругах, но противоположного характера. Здесь все, что
             не подходит к эмигрантской психологии и идеологии, — также отверга-
             ется: но не по существу, а просто потому, что оно в чем-то не сходится
             с господствующими здесь воззрениями. Догматизму «слева» соответст-
             вует догматизм «справа».
                Набрасывая эти картины русской революции, я по существу охарак-
             теризовал и другие революции. Тот же экстремизм, отсутствие чувства
             меры, неумение и нежелание истину отделить от лжи, умственная изло-
             манность, бросание из крайности в крайность, догматизм и отсутствие
             свободы мысли и критики — явление общее для всех крупных и глубо-
             ких революций. Вот почему и здесь, благодаря этим условиям, указан-
             ные плюсы революции аннулируются.
                При глубоких революциях они аннулируются с избытком расстрой-
             ством просветительно-культурной организации агрегата.
                Благодаря борьбе и обнищанию, голоду и нужде, догматизму и нетер-
             пимости школы всех родов начинают закрываться, разваливаться, изда-
             ние книг и газет (кроме узкореволюционных, менее всего дающих зна-
             ния и больше всего возбуждающих эмоции и искажающих действитель-
             ность) сокращается; состав учителей, преподавателей и воспитателей
                                                                              




               П. А. СОРОКИН


             народа начинает искусственно — и большей частью в худшую сторону —
             изменяться: хорошие, но неугодные власти лица исключаются, непод-
             готовленные лакеи — включаются; то же самое следует сказать и о самих
             учащихся.
                Плохо оплачиваемые учителя начинают вымирать или бежать со
             своих голодных мест на более сытые; к этому присоединяется отсут-
             ствие книг, пособий и других вспомогательных средств обучения.
                В таких условиях народное образование и просвещение в конце кон-
             цов деградируют — и тем сильнее, чем глубже и дольше революция.
                Такой вывод заставляет сделать прежде всего русская революция.
             Наивные, невежественные или недобросовестные лица много писали
             о громадных заслугах Советской власти в области народного просвеще-
             ния. Нужно ли говорить, что все это вздор. Нижеследующие официаль-
             ные данные служат ярким тому подтверждением.




                     Расходы на народное
                     образование по Минис-  Общий    Увеличение бюджета  Увеличение расходов
               Годы                      бюджет    государства (прини-  по МНП (прини-
                      терству Народного   государства  мая 1903 г. за 100) мая 1903 г. за 100)
                        Просвещения
               1903   39 353 000 зол.руб.  1 883 000 000  100            100
               1904      42 433 000    1 906 000 000     101             107
               1905      42 836 000    1 925 000 000     102             108
               1906      43 989 000    2 061 000 000     109             112
               1907      45 653 000    2 196 000 000     111             116
               1908      53 043 000    2 387 800 000     127             139
               1909      64 262 000    2 451 400 000     130             163
               1910      79 840 000    2 473 100 000     131             203
               1911      97 883 000    2 536 000 000     135             249
               1912      118 147 000   2 271 800 000     145             300
               1913      142 736 000   3 012 000 000     160             363
               1914      161 630 000   3 302 000 000     175             410
                                       (без военных
                                        расходов)
               1916      195 623 000        ?             ?              499
               1917      214 221 000        ?             ?              544
               1918  Не более 50 000 000    ?             ?              126
               1919  Не более 40 000 000    ?             ?              100


               




                                                              ОЧЕРК ЧЕТВЕРТЫЙ



                     Расходы на народное
                    образование по Минис-  Общий    Увеличение бюджета  Увеличение расходов
              Годы                       бюджет    государства (прини-  по МНП (прини-
                     терству Народного   государства  мая 1903 г. за 100) мая 1903 г. за 100)
                        Просвещения
              1920   Не более 38 000 000    ?            99              100
              1923       36 000 000     1 700 000        99              91 49


                Если принять во внимание, что до революции на народное образо-
             вание тратили значительные суммы и другие министерства (в 1914 г.
             общий расход всех министерств был близок к 280–300 млн золотых
             руб. ), плюс — огромный расход на образование земских и городских
                 50
             учреждений, в 1914 г. близкий к 360 млн руб., то красноречивость таб-
             лицы будет еще больше. Из нее ясно, как колоссально упали расходы
             государства на народное образование — и абсолютно и относительно
             по отношению ко всему государственному бюджету, — начиная с 1918 г.
             Детей школьного возраста, обучавшихся в школах было:
                     в  1906 г.   около 60 %
                       1914            70 %
                       1922            38 % 51

             49  Статистический ежегодник России. СПб., 1914. XII отд. С. 16–17. Данные за
                1916–1920 гг. см.: Маслов П. Цит. соч. Данные за 1923 г. взяты из доклада Луна-
                чарского (Известия, 26 декабря 1922; число преувеличено).
                  Приведенные в таблице данные за 1918–1920 гг. получены следующим образом:
                  Было израсходовано на народное образование
                  в  1918 г.    3 074 343 000  сов. руб.
                    1919        17 249 374 000
                    1920      114 366 070 000
             Если принять падение покупательной способности рубля
                  к  1 января  1918 г.    в 28,3  раза
                    1        1919       230,0
                    1        1920       3l36,0
                    1        1921     26500,0
                    1        1922    182753,0  —
                то, беря половину каждого из этих коэффициентов к середине года, мы полу-
                чим цифры, даже меньшие указанных в таблице. Индексы приведены в книге:
                Преображенский Е. А. Причины падения курса нашего рубля. М., 1922. С. 36–48.
             50  См. роспись государственных расходов на 1914 г.
             51  Доклад А. В. Луначарского // Известия. 1922, 26 декабря.


                                                                              




               П. А. СОРОКИН



                              Число начальных школ        Число учеников
                     1912           101 547                 6 697 385
                     1922           55 000                      4 750 000  52
                Из этих цифр, где данные 1922 г. преувеличены, всякий читатель
             может видеть «просветительную» роль революции.
                И начальная, и средняя, и высшая школы на 70% разрушены за годы
             революции… Вместо «ликвидации безграмотности» получилась «ликви-
             дация грамотности». Весь шум, поднятый большевиками, был сплош-
             ной недобросовестной рекламой. Здания школ разрушены. Нет учеб-
             ников, бумаги и перьев. Учителя, не получая ничего, частью вымерли,
             частью — превратились в батраков, даже в проституток (учительницы),
             часть счастливцев перешла на другую службу .
                                                         53
                Из высших школ были выброшены, расстреляны и высланы лучшие
             профессора и студенты, вместо них были назначены профессорами
             невежественные коммунисты, а студентами — коммунистическая моло-
             дежь .
                  54
                Не иначе обстояло дело с газетами и книгами. Тираж всех газет
             РСФСР в 1921–1922 гг. был не больше тиража одного «Русского Слова»
             до революции. Столь же резко сократилось число издаваемых и осо-
             бенно покупаемых книг за годы революции, не говоря уже об их качес-
             тве . В 1923 г. из общего числа грамотных крестьян не читают ника-
                 55
             ких газет 89%; через все волисполкомы по всей РСФСР за первое полу-
             годие 1923 г. из 100 млн крестьян подписалось на газеты только 1683
             человека .
                      56
                Словом, с какой бы стороны мы ни подошли к вопросу, получаем один
             и тот же вывод: разрушение, разрушение и разрушение. Революция в этом
             отношении (как и в других) отбросила Россию лет на 50–60 назад.

             52  Статистический ежегодник за 1913 г. С. 112–113; Известия. № 293.
             53  См. указ. доклад Луначарского, рисующий ужасную картину существования
                школы и учителей.
             54  Подробности см.: Сорокин П. А. Современное состояние России. Прага, 1923.
                Критерием при приеме в учебные заведения в 1922–1923 гг. становится не уро-
                вень знаний и способностей, а коммунистическая благонадежность. Для всех
                некоммунистов в 1922–1923 гг. двери школы были официально закрыты. Труд-
                но признать такую «селекцию» разумной.
             55  См.: На чужой стороне. Берлин, 1923. Сб. 1 (статья В. Розенберга).
             56  Дни. № 250. [См. «Примечания и дополнения». С. 416. ]


               




                                                              ОЧЕРК ЧЕТВЕРТЫЙ


                В какой мере разрушительная роль русской революции типична для
             других революций? Я думаю, что другие глубокие революции отличают-
             ся лишь величиной разрушения, а не качеством.
                Подобно русской, Великая французская революция была также богата
             пышными обещаниями и прекрасными пожеланиями в области народ-
             ного образования. Но рассуждения и декреты не суть еще акты. При
             Первой республике вследствие отсутствия средств было закрыто боль-
             ше школ, чем открыто новых. В начале Консулата   17*  большинство Гене-
             ральных Советов и префектов констатировали, что народное образова-
             ние чрезвычайно пострадало и находится в самом безотрадном состоя-

                                                                            l
                                                                       c
                                                                           b
                                                                         m
                                                                        o

                                                                  а
                                                                  а
                                                                     n
                                                                    o
                                                                   s
                                                                             e
                                                                                 s
                                                                                e
             нии. В официальном отчете 1793 г. читаем: «Le mal est а son comble. Les
                                                                              .

                                                                               L
             colleges sont déserts. La jeunesse languit depuis quatre ans dans l’oisivité» 18* .
             В официальном докладе Грегуар говорит: «Все разрушено. Осталось
             только 20 агонизирующих колледжей. Из 800 дистриктов лишь 67 имеют
             начальные школы» . Из этих штрихов ясна разрушительная роль Вели-
                               57
             кой французской революции в деле народного просвещения. Рассматри-
             вая число школ, число учащихся, число грамотных рекрутов, число лиц,
             получивших звание baccalauréat és-lettres, bacc és sciences, licencie et doc-
             torat en droit и en medicine 19* , мы видим, как в 1848–1850 и 1869–1871 гг.
             это число падает или рост их замедляется . Эти данные говорят о том,
                                                      58
             что не иной была и роль революций 1848–1850 и 1870–1871 гг.
                Я боюсь утверждать определенно, что таков же был эффект Англий-
             ской революции, ибо в моем распоряжении нет цифровых данных ни
             pro, ни contra, но полагаю, что допущение дезорганизующего влияния
             ее на просвещение широких масс в той или иной мере не будет проти-
             воречить истине.
                Едва ли нужно говорить о громадной дезорганизующей роли рево-
             люционных периодов, подобных длинным и кровавым смутам России
             XVII в., Франции XIV—XV вв. и др.
                В римский революционный период и под его влиянием «творческая
             Италия, не дойдя до высших ступеней оригинального творчества, нача-
             ла упадать и никнуть». «Творчество иссякло в области точных наук».
             «Везде живет рутина». Приходит волна мистицизма, начинается рост
             суеверий, оживление восточных идеологий и культов (Иеговы, Митры,
             Изиды и т. д.), возрождение жречества. Сама система народного образо-
             57  Levasseur E. La population française. Vol. II. P. 480; Levasseur E. Histoire des classes
                ouvriéres. 1904. Vol. I. P. 76, 93, 100.
             58  Цифры и диаграммы см.: Levasseur E. La population française. Vol. II. P. 484, 503, 508.
                                                                              




               П. А. СОРОКИН


             вания изменяется. Место действительных знаний заменяется стремле-
             нием изящно говорить, знать цитаты, поэзию и т. п. внешние атрибуты
             просвещения . Пример русской революции заставляет полагать, что
                           59
             не могло быть иначе и во всех других кровавых революциях, если учи-
             тывать умственное состояние не отдельных единиц, а широких народ-
             ных масс.
                Конечно, в революции массы могли воспринимать отдельные новые
             лозунги и понятия (Filioque 20* , догмы протестантизма или индепенден-
             тов, революционные понятия и т. д.), но… едва ли последние могут быть
             названы подлинным знанием, едва ли они во всей их сложности воспри-
             нимались массами, и, наконец, едва ли эти голые лозунги могут состав-
             лять значительную часть опытного умственного багажа людей.
                Вместе с тем, нужно указать и на то, что в прошлом, когда общества
             не имели столь сложной культурно-просветительной системы школ,
             институтов, лабораторий, книг, журналов, лекций и т. д., какую имеют
             современные общества, дезорганизующая роль революции могла быть
             гораздо меньшей. Чем проще какой-либо институт, тем легче он сохра-
             няется при всех социальных конвульсиях. Там нечего было разрушать
             революции. В наши времена — картина иная. Сложная культурно-образо-
             вательная система современного общества требует заботливости, соиз-
             мерения ее частей, изменения планомерного, а не мгновенного. Иначе,
             расстроенная в одной части, подобно сложной машине, она начинает
             расстраиваться и в других. Революция не знает этой постепенности
             и осторожности. Она ломает сразу и решительно. Мудрено ли поэто-
             му, что в итоге исчезают не только дефекты этой системы, но разруша-
             ется и она сама. Вот почему глубокая революция, вместо просвещения
             народа, ведет к усилению его невежества, приостанавливает рост обра-
             зования, задерживает и тормозит подлинно научное творчество, рост
             и расширение богатства подлинного человеческого опыта. Ее плюсы,
             увы, поглощаются целиком минусами. Poccии, в которой до войны и ре-
             волюции образование и духовное творчество стало развиваться громад-
             ными темпами, где в 1910–1917 гг. всеобщая грамотность была на 3/4
             осуществлена, теперь придется ждать много лет, прежде чем она сможет
             вернуться к довоенному и дореволюционному состоянию.

             59  Ростовцев М. И. Рождение Римской империи. С. 101–102, 109; Ростовцев М. И. За-
                кат античной цивилизации // Русская мысль. 1922. Кн. VI—VII, VIII—IX; Мом-
                мзен Т. Цит. соч. Т. I. С. 860–865. Т. II. С. 419. Т. III (гл. о религии и духовном
                состоянии).


               




                                                              ОЧЕРК ЧЕТВЕРТЫЙ


             II
                Перейдем теперь к характеристике изменений, относящихся к со-
             держанию идеологий и настроений общества в период революции.
                Если верно положение: «желание — отец мысли», т. е. основные
             импульсы человека обуславливают характер его идеологии и убежде-
             ний (речевых и субвокальных рефлексов), то легко предвидеть направ-
             ление тех сдвигов в идеологии, которые происходят в первый и второй
             периоды революций.
                Оно состоит в том, что в первый период революции обществом овладевают
             те идеологии и настроения, которые поносят и бичуют условия (лица, инсти-
             туты, учреждения), ущемляющие инстинкты общества, в той или иной форме
             одобряют и стимулируют освобождение от них и всех тех явлений, которые
             с этими условиями связаны. Если у массы ущемлены бедностью и голодом
             инстинкты собственности и пищевые инстинкты, — то успехом пользу-
             ются те идеологии, которые порицают собственность и богатство и сти-
             мулируют их захват и дележ. Если ущемлены инстинкты свободы (деспо-
             тизмом) или индивидуальной безопасности (казнями, войной и т. д.), то
             популярными становятся идеологии и настроения, бичующие эти ущем-
             ляющие условия и стимулирующие их уничтожение. При этом бичева-
             нию подвергаются не только непосредственно ущемляющие условия, но
             и те, которые с ними, хотя бы косвенно, связаны. Если, например, инс-
             тинкты общества ущемлены войной или правительством, то все лица
             и учреждения, имеющие к ним касательство и находящиеся в хороших
             отношениях с ними, также вызывают ненависть масс; все идеологии,
             порицающие их, тоже становятся популярными. Здесь в большом мас-
             штабе происходит то, что в масштабе мелком совершается ежедневно:
             «друг моего друга — мой друг», «враги наших врагов — наши друзья».
                Такова общая черта этих сдвигов. В какой конкретной форме высту-
             пают  такого  рода  идеологии, —  это  зависит  от  множества  конкрет-
             ных условий времени и места. В одном случае такие «освобождающие»
             идеологии могут выступить в форме проповеди «чистого слова Божия»
             и будут порицать ущемляющие условия на основании Евангелия, в дру-
             гом — на основании Корана, в третьем — путем ссылок на «Капитал»
             и «Коммунистический манифест» Маркса, в четвертом — на основа-
             нии слов Вольтера, Руссо, Толстого. Но все это — деталь, своего рода
             «соус», под которым преподносятся массам теории, бичующие ущемле-
             ние и призывающие их к низвержению ущемляющих лиц, институтов
             и условий. Они лихорадочно распространяются не благодаря их логи-
             ке, основательности и истинности суждений, а благодаря бичеванию


                                                                              




               П. А. СОРОКИН


             «ущемления» и стимулированию соответствующих поступков. Будь та
             или иная теория архинелепейшей с научной точки зрения, но если она
             удовлетворяет указанному условию, она будет принята как высшее слово
             истины. И наоборот, самое научное и обоснованное мнение не приоб-
             ретет популярности, если оно противоречит инстинктам масс.
                Такого рода «нелогичность» человека мы видим ежедневно; в мас-
             совом масштабе видели ее во время войны и послевоенные годы во
             всех воюющих странах, особенно отчетливо видим ее в периоды рево-
             люций.
                Сказанное объясняет, почему перед гуситской и многими средневе-
             ковыми революциями быстро прививались учения Танхельма, Петра
             Брюнсенского, Генриха Лозанского, Арнольда Брешианского, Лионских
             бедняков, катаров, патаренов, Уиклифа и лоллардов, Джона Болла, Яна
             Гуса, Мюнцера, милленариев   21*  и других реформаторов, порицавших
             католическую церковь, ущемлявшую инстинкты масс, ее богатства, ее
             распутство, призывавших к неплатежу десятины, к отобранию богатств
             церкви или к возвращению ее к «евангельской бедности», к уничтоже-
             нию привилегий феодалов и знати, к освобождению от тяжелых повин-
             ностей (например, «Видение Петра Пахаря») и т. д. Сказанное объясня-
             ет, почему перед Английской революцией и при ее начале колоссаль-
             ный успех имели памфлеты Прейна, Бортона, Бествика, Лильберна,
             идеологии левеллеров и индепендентов, бичевавшие ущемлявшие усло-
             вия того времени (Епископальную церковь, Звездную палату, короля
             и т. д.); почему со второй половины XVIII в. «просветительская фило-
             софия» с ее освободительными идеями энциклопедистов, Руссо, Воль-
             тера и других заражает французское общество; почему кровожадные
             статьи Марата, «ядреные» писания отца Дюшена     22*  и др. имели небы-
             валую популярность в первый период революции; почему социалисти-
             чески-коммунистические идеологии Р. Оуэна, Сен-Симона и сен-симо-
             нистов, Кабэ, Леру, Прудона, Лассаля, Маркса и т. д. — широкой волной
             разливались перед и в первый период революций XIX века. В разных
             формах и под разными «соусами» они бичевали то, что ущемляло рево-
             люционные массы, и призывали к тому, на что их толкали ущемленные
             инстинкты. «Соусы» — разные, но указанная суть их одна и та же.
                Так обстоит дело перед революцией и в ее начале.
                Во второй ее половине дело значительно меняется, причем характер изме-
             нения зависит от того, прервано или не прервано было развитие и углубление
             революции, успела ли она развиться до своих естественных глубин и испепелить
             себя самое или нет.


               




                                                              ОЧЕРК ЧЕТВЕРТЫЙ


                В главе о причинах революции мы увидим, что все глубокие рево-
             люции, осуществляя «рецепты опасения», даваемые этими «освободи-
             тельными» идеологиями, приводят не к уменьшению ущемления инстинк-
             тов, а к его усилению. Массы попадают «из огня да в полымя». То, от чего
             они ждали улучшения жизни, дает им ухудшение, от чего ждали сытос-
             ти — дает голод, от чего ждали свободы — дает неограниченный деспо-
             тизм. Отсюда — естественный и неизбежный поворот в идеологии и убеждени-
             ях масс в силу того же положения: «желание (инстинкт) — отец мысли». Как
             «ущемляющие условия» старого режима вели к небывалому росту успеха
             идеологий революционных, бичевавших эти явления, так теперь еще
             более «ущемляющие условия» революции ведут к небывалому успеху
             идеологий и настроений «контрреволюционных», поворачивают обще-
             ственное сознание на 180° и заставляют «поклониться тому, что сжига-
             ли, и сжигать то, чему поклонялись» 23* . Отсюда, — при завершенных рево-
             люциях, — падение успеха идеологий первого периода революции («c’est la faute
             de Rousseau, c’est la faute de Voltaire!» 24* ), рост отрицательного отношения
             к ним и наряду с этим — колоссальный успех идеологий, бичующих ущемляющие
             условия революции и призывающие к их уничтожению.
                Такова эта «человеческая комедия» в двух актах, разыгрывающаяся
             при каждой завершенной революции. Такова «логичность» человече-
             ского поведения и прочность «святых убеждений».
                Если революция не завершилась и была прервана, если осуществление лозун-
             гов революционных идеологий не успело вызвать колоссального ущемления и вы-
             явить на опыте свое банкротство — такого сдвига может и не быть или он
             будет более мягким, частичным и незаметным. В этот второй период отри-
             цательные оценки в силу связи распространяются («радиируют») с оди-
             озных революционных явлений на другие, с ними связанные, хотя бы
             сами по себе они и не были одиозными; и наоборот…
                Такова основная закономерность колебания идеологий и настрое-
             ний в периоды революций и ее ближайшие причины. Она объясняет
             и включает в себя все главнейшие черты этих сдвигов, является свое-
             го рода алгебраической формулой, в которой изменения религиозных
             воззрений, политических симпатий и антипатий, социально-правовых
             убеждений, моральных и других оценок, эстетических вкусов и других
             форм речевых и субвокальных рефлексов данного времени и места
             представляют собой простые арифметические величины.
                                                      и
                               в предреволюционный

                                                                  ее
                                                                     период
                                                        в первый
                Сама революция в предреволюционный и в первый ее период расце-расце-
                Сама
                Сама
                     революция
                     революция
             нивается массами как благо; во второй ее период она начинает расцени-
             ваться как зло или, в лучшем случае — перестает вызывать какие бы то
                                                                              




               П. А. СОРОКИН


             ни было восторги масс, кроме небольшого числа «революционных дел
             мастеров». В Риме, во время Гуситской революции и других революций
             Средневековья, Английской, Французской 1789 г., Германской 1848 г.,
             Французской 1871 г., Русской и Венгерской революций последних лет —
             второй их период был максимально «контрреволюционным». Среди
             современников революции, испытавших ее «прелести», она теряет
             всякое обаяние. Недаром И. Тэн правильно замечает, что идеализация
             Французской революции началась лишь тогда, когда исчезло современ-
             ное ей поколение. To же самое применимо и к другим революциям.
                Если революционные идеологии первого периода пропагандировали
             идеи примитивно-арифметического эгалитаризма, то во второй пери-
             од они теряют кредит доверия. Если революция провозглашала уничто-
             жение частной собственности, то во второй период коммунистические
             идеологии теряют популярность. Если в первый период революции
             были боготворимы крайние ее партии (табориты, тысячелетники, люди
             пятой монархии, якобинцы в 1789 г., коммунисты и социалисты в ре-
             волюциях XIX в.), то во второй период они теряют все симпатии масс
             и становятся для них ненавистными. Если революция в период подъема
             проповедовала и покровительствовала определенным течениям фило-
             софской и религиозной мысли (например, материализму, геометризму,
             культу Разума и т. д.), определенным эстетическим школам, определен-
             ного типа произведениям искусства, то во второй период, в силу их тес-
             ной связи с революцией, они теряют притягательную силу, дискредити-
             руются и заменяются другими, часто противоположными. Шатобриан
             и де Местр занимают место Руссо и Вольтера, мистицизм — место мате-
             риализма, идеологии консерватизма — место идеологий радикальных.
             «Левиафан» Гоббса приходит на место идеологий, отрицающих государ-
             ство, аполитичный профессионализм — на место идеологии революци-
             онной политики, новые школы — на место революционных и т. д.
                Если в предреволюционный и в первый период революции поноси-
             лись: старый режим, религия и церковь, старые аристократы, старый быт
             и традиции, то во второй ее период происходит рост симпатий к дорево-
             люционному режиму, подъем религиозности, рост сочувствия ко всему,
             что беспощадно преследовалось и оскорблялось в первый период.
                Отсюда — реставрация старого режима, оживление и возрождение
             Епископальной церкви в Англии, католической религии во Франции
             и других явлений, казалось, безвозвратно похороненных революцией.
             «Мертвецы» неожиданно воскресают более живыми, чем они были до
             революции.


               




                                                              ОЧЕРК ЧЕТВЕРТЫЙ


                Такова схематически суть этого сдвига . В деталях он не так прямо-
                                                      60
             линеен; здесь имеются полутени и полутона, но сущность их всех впол-
             не соответствует этой схеме.
               «Обществом овладевает реакционное настроение», — такова обыч-
             ная формулировка этой мысли. Овладевает реакция не в смысле прину-
             дительного навязывания кучкой реакционеров, а в смысле изменения
             общего настроения общества. «Реакция» приходит не потому, что к ней
             принуждают властители-«реакционеры», а потому и появляются «реак-
             ционеры» у власти, что «реакционным» становится население. Эта
             «реакция» по своей природе означает не нечто абсолютно отрицатель-
             ное, в отличие от абсолютно-положительной революционности, как
             часто думают, а неизбежное и часто правильное корректирование оши-
             бок революции приобретенным опытом, целесообразно-приспособи-
             тельный порыв общества спасти себя самого от той гибели, к которой
             его привел первый период революции. Она — похмелье после пьяного
             буйства. Как ни тяжело это похмелье, все же оно менее гибельно, чем
             дальнейшее беспробудное пьянство с убийствами, драками и дикими
             скандалами. Через похмелье приходят к трезвой жизни, перманентное
             же пьянство приводит к каторге, сумасшедшему дому или к канаве под
             забором, а оттуда — в «мертвецкую» истории. Так бывает с отдельными
             лицами, так происходит и с целыми народами.
                Сказанное объясняет всю конкретную картину изменений идеологии
             и настроений русского общества за эти годы. Очертим их несколько под-
             робнее. На этом примере яснее станут предыдущие общие положения.
                До революции и в первый ее период социалистически-коммунисти-
             ческие идеологии, главным образом марксизм, были чрезвычайно попу-
             лярны в русском обществе. К 1921 г. картина резко изменилась. Вся-
             кая популярность коммунизма, а в связи с ним и социализма исчезла.
             Больше того: слова «коммуния» и «социализм» стали ругательными
             и ненавистными. Имена Маркса и других лидеров социализма-комму-
             низма сделались одиозными. Многочисленные памятники, воздвигну-
             тые им, стали тайно от власти разрушать или подвергать ряду издева-
             тельств .
                    61

             60  В интересах краткости я не привожу исторических фактов, подробно рисующих
                и подтверждающих очерчиваемую картину; читатель легко может проверить
                эти положения путем изучения отдельных революций с этой точки зрения.
             61  Например, в Одессе измазали весь рот и бороду Маркса пшенной кашей (кото-
                рой очень долго питали население) и написали: «Ешь сам!»


                                                                              




               П. А. СОРОКИН


                Коммунистические книги и газеты перестали читаться. Численность
             членов коммунистической партии с 600 000 человек в 1920 г. снизилась
             до 372 000 в 1923 г.  Словом, произошло кардинально резкое изме-
                                 62
             нение массовой идеологии. Теперь Россия представляет собой самую
             антисоциалистическую и антикоммунистическую страну в мире.
                Обратной  стороной  этого  явления  служит  изменение  отношения
             к институту частной собственности и к фигуре предпринимателя-капитали-
             ста. В России в частной собственности до революции видели источник
             всех зол, в предпринимателе-капиталисте — «паразита», «эксплуатато-
             ра», «буржуя». Теперь картина иная. Частная собственность рассматри-
             вается как положительный институт. В ней видят сейчас «альфу и оме-
             гу» спасения. «Буржуй» из «паразита» превратился в «организатора
             народного хозяйства», в человека, выполняющего важные социальные
             функции. «Без буржуя не проживешь», — так говорит сейчас народ.
                         л
                          и
                            м
                Национализм и национальное чувство в России до революции были
                              и
                  а
                   ц
                    и
                      н
                       а
                                н
                                          о
                                         н
                                       л
                                                т
                                               в
                                             ч
                                   и
                                  ц
                                а
                                      а
                                     н
                                    о
                Н Н а ц и о о н а л и з з м     и  н а ц и о н а л ь ь н о е е     ч у у в с с т в в о   в   Р о с с и и   д о   р е в о л ю ц и и   б ы л и
                                                   о
             чрезвычайно слабыми. Быть может, Россия была наименее националь-
             но настроенной страной во всем мире. Национализм рассматривали
             как нечто нехорошее, даже постыдное. Идеологии «интернационализ-
             ма» и «Интернационала», напротив, пользовались громадной попу-
             лярностью. В первый период революции популярность последних воз-
             росла еще более. С 1920 г. наметился перелом. Теперь все идеологии
             «интернационализма» и «Интернационала» совершенно дискредитиро-
             ваны. Самые слова эти в России стали ругательными. Bсе слoи общества
             охватило глубочайшее национальное чувство. «Национализм», «наци-
             ональные  начала  и традиции»,  «национальный  принцип» —  таковы
             самые популярные лозунги в данное время в России.
                «Интернационалисты», превратив Россию в проходной двор, где
             все «русское» топталось каблуками интернациональных авантюрис-
             тов, оскорбляя ежедневно все национальные ценности, разорив Рос-
             сию, продавая ее оптом и в розницу бывшим друзьям и врагам, доведя
             ее до гибели, естественно, должны были вызвать и вызвали, в виде спа-
             сительной реакции, небывалый рост национальных чувств в русском
             обществе.
                То же самое случилось, как мы видели, и в области религии. Былой
             атеизм и равнодушное отношение к церкви с 1921 г. сменилось небы-
             валым религиозным подъемом. То же следует сказать и об оценке многих
             62  См.: Итоги партийной работы (Издание Российской Коммунистической пар-
                тии). М., 1923.
               




                                                              ОЧЕРК ЧЕТВЕРТЫЙ


             сторон старого режима, вплоть до царя. Если раньше она была совершенно
             отрицательной ко всем его сторонам, то теперь заменилась обратной;
             скорее переоценивающей его в положительном смысле. Немного най-
             дется людей, которые не признавали бы старый режим бесконечно луч-
             шим, чем современный режим, установленный большевиками. Немно-
             го найдется людей, которые теперь, как и в дореволюционный период,
             видят в нем только одни отрицательные черты. И очень много имеется
             людей, которые сейчас видят в нем чуть ли не совершеннейший режим
             из возможных. Этим объясняется рост монархических настроений
             среди русского населения.
                То же самое относится и к ряду других идеологических явлений.
             Масса старых бытовых черт, раньше не ценимых, теперь начинают
             бережно культивироваться как святыня.
                Индивидуализм, раньше вызывавший отрицательное к себе отноше-
             ние благодаря его противопоставлению социализму и коллективизму,
             теперь, наоборот, стал боевым популярнейшим лозунгом,
                Материализм,  как  воззрение,  раньше  имевшее  успех  и усиленно
             насаждавшееся большевиками, заменился увлечением идеалистичес-
             кими и даже мистическими течениями мысли.
               «Кубизм», «футуризм», super-футуризм   25*  и другие крайние школы
             в искусстве, с начала революции вступившие в союз с большевизмом,
             теперь также потеряли популярность и заменяются другими течения-
             ми, резко противоположными им. Оценка русских социально-политических
             идеологов и деятелей также кардинально меняется. Если раньше всех ради-
             кально-социалистических и революционных писателей относили в раз-
             ряд «освободителей народа» и лиц положительных, a всех консерва-
             тивных писателей и деятелей — в разряд вредных «козлищ», то теперь
             появилась и растет скорее обратная тенденция (например, оценка Сто-
             лыпина, Леонтьева и других). И так — во всем .
                                                          63
                Из сказанного легко видеть полную правильность нашей теоремы
             на примере русской революции. Конкретный характер этих сдвигов —
             разный в разных революциях, но основная их сущность одна и та же,
             описанная на предыдущих страницах. «История повторяется» и здесь.
             Учитывая приведенные выше причины таких сдвигов, легко понять,
             что иначе и быть не может.


             63  Подробности см. в моей книге «Современное состояние России».













                           ОЧЕРК ПЯТЫЙ


             Иллюзии революции




             «Тартюфство» имело и имеет большой успех в частной и обществен-
             ной жизни. Тысячи Тартюфов  ежедневно и ежечасно маскируют свои
                                           1*
             довольно отвратительные дела блестящими словами и другими краси-
             выми «условными одеждами»… И не без успеха… О них судят сплошь
             и рядом не по их делам, а по их словам. В итоге — социальный паразит
             часто получает репутацию «общественного героя», бесполезный кри-
             кун и демагог — ореол «борца за свободу», человек, презирающей физи-
             ческий труд и настоящих тружеников, но делающий на этом карьеру, —
             славу «защитника трудовых классов», субъект морально распущенный,
             но искусно выдающий эту распущенность за «борьбу с отсталыми пред-
             рассудками», — популярность «прогрессивного человека»… «Тартюф-
             ство» — огромное, еще не исследованное социальное явление. Оно было
             в прошлом. Оно есть. Оно будет.
                Быть может, никогда так резко оно не проявляется, как в эпоху рево-
             люции. Последняя, в известной степени, может быть названа Великим Тар-
             тюфом. Почему? Потому что едва ли какой-либо Тартюф приписывает
             себе столь много добродетелей, как Революция, и делает столь же мало,
             как она. [Даже у мольеровского Тартюфа расхождение между слова-
             ми и делами было гораздо меньшим, чем у Революции и множества ее
             деятелей первого и второго периода. Революция — великий Тартюф
             еще и потому, что она с поразительной гениальностью умеет маскиро-
             вать свои прозаические и ужасные дела великими словами и заставить
             людей судить о ней не по делам, а по словам.] Мало Тартюфов так гени-
             ально лжет, как революция. [Мало найдется людей, которые так много
             обещают, как революция, и так мало делают по исполнению этих обе-
             щаний… Ложь, хвастовство и цинизм множества Тартюфов рано или
             поздно вскрываются. Ложь, хвастовство и цинизм Революции — гени-
             альны.] Она более успешно, чем кто бы то ни было, творит легенду: пре-
             ступления и зверства возводит в подвиг, пигмеев — делает гигантами,
             болтунов — героями, аморальных лиц — святыми, паразитов — освобо-


               




                                                                   ОЧЕРК ПЯТЫЙ


             дителями. [И именно на периодах революции особенно легко конста-
             тировать «пудрящую роль» «речевых рефлексов» и их подчиненность
             инстинктам, их «лакейство» перед ними. Подобно приживальщикам
             и льстецам сильных мира сего они занимаются лишь тем, что шьют
             «пышные уборы», маскирующие мало привлекательные дела. Vanitas
             vanitatum!  Изучая эту роль «слов» в Революции, еще раз убеждаешься
                       2*
             в правильности положения: «важны не слова, а дела», и еще раз вспо-
             минаешь евангельский завет: «не всякий, глаголяй ми: Господи! Госпо-
             ди! внидет в Царствие Отца Моего, но твopяй волю Eгo…»  Таковы те
                                                                      3*
             выводы, к которым приходишь, сопоставляя обещания и слова револю-
             ция, с одной стороны, исполнения и дела ее — с другой… ]
                Быть может, сказанное звучит резко, но — увы! — оно правильно.
                Все предыдущее говорит об этой правильности. Дополним теперь
             картину сопоставлением «слов» и «векселей» Революции с ее делами
             и уплатой по последним. Вольно или невольно она всегда оказывалась
             «банкротом» и «неисправным должником».
                Начнем с русской революции.
                Сопоставим лист ее обещаний и исполнений.

                Обещания и слова                                 1
                русской peвoлюции                Исполнения и дела ее

              1. Разрушение        1. Простая перегруппировка лиц из слоя в слой. Воз-
              социальной пира-     рождение пирамиды неравенства еще более высокой
               миды неравенст-     и крутой, чем была раньше. Небывалая эксплуатация
               ва — и имуществен-  всего населения коммунистической властью, ее аген-
               ного, и правового, —   тами, преторианцами и клиентами, далеко превзо-
               уничтожение класса   шедшая эксплуатацию богачей и аристократии ста-
              эксплуататоров       рого режима. Теперь — огромная эксплуатация насе-
               и эксплуатации      ления теми же правительственными кругами, плюс
                                   круги новой, хищной, спекулятивной и зоологиче-
                                   ской буржуазии. Небывалый голод на низах и рос-
                                   кошь наверху. Бесправность населения и неограни-
                                   ченный деспотизм, неограниченные привилегии
                                   правящих



             1  Подробное подтверждение каждого тезиса см. в выше приведенных данных
                и в моей книге «Современное состояние России». [См. настоящее издание,
                с. 446–538.]


                                                                              




               П. А. СОРОКИН



                 Обещания и слова
                 русской peвoлюции                Исполнения и дела ее
               2. Имущественная    2. Общее катастрофическое обеднение. Израсходо-
               обеспеченность      вание и проедание всего того, что было создано пре-
               и сытость           дыдущими поколениями. Грандиозный голод. Три
                                   миллиона умерших от голодной смерти. Людоедст-
                                   во и бифштексы из человеческого мяса. Разрушение
                                   всего народного хозяйства
               3. Свобода          3. Полный безграничный диктаторский деспотизм
                                   власти. Всесторонняя опека населения. Превращение
                                   людей в «объект», в манекенов. Уничтожение свобо-
                                   ды слова, печати, союзов, собраний, выборов, орга-
                                   нов самоуправления, свободы труда, выбора профес-
                                   сий, словом — свобода египетского раба

               4. Свобода еще      4. Десятки тысяч расстрелянных. Из них не менее
                                   2/3 падает на рабочих, крестьян и трудовую интелли-
                                          2
                                   генцию . Переполненные тюрьмы и т. д.
               5. «Мир» и антими-  5. Три года жесточайшей гражданской войны после
               литаризм            того, как другие народы уже кончили воевать. Пре-
                                   вращение всей страны в одну казарму. Мобилизация
                                   армии, превосходящей армию царского времени .
                                                                             3
                                   Милитаризация всей социальной жизни от фабрик
                                   и заводов до школ
               6. Уничтожение      6. Создание «государственно-рабского» общества,
               капитализма, част-  разрушившего страну, отказ от него, обратное воз-
               ной собственности   вращение к частной собственности, небывалый раз-
               и создание комму-   лив частнособственнических импульсов и возврат
               нистического обще-  к самым хищным и примитивным формам капитализ-
               ства                ма

               7. Автономия наро-  7. Небывалая централизация. Сосредоточение всей
               дов                 власти в руках Политического бюро РКП. Сокраще-
                                   ние децентрализации старого режима

               8. Улучшение здоро-  8. Вымирание 15–16 млн трудового населения за годы
               вья и всех сторон   революции от голода, эпидемий, зверств и т. д. Сти-
               жизни населения     хийные эпидемии всех сортов. Огромное ухудшение
               и трудовых классов   здоровья. Небывалая нищета и нужда



             2  См. подсчеты С. Мельгунова в его статье «Голова Медузы» (Дни. № 210).
             3  См. цифры и диаграммы в кн. Троцкого «Этапы революции». 1922.


               




                                                                   ОЧЕРК ПЯТЫЙ



                Обещания и слова
                русской peвoлюции                 Исполнения и дела ее
               9. Моральное улуч-  9. Огромная моральная деградация и криминализа-
               шение человека      ция. Превращение socius’a в животное. Рост биологи-
                                   зации людей над их социализацией
              10. «Диктатура про-  10. «Диктатура авантюристов всех стран», разбавлен-
              летариата»           ная худшими элементами пролетариата, в огромном
                                   большинстве снова сползающими сверху вниз. Огром-
                                   ное уменьшение и деклассирование самого пролета-
                                   риата. Ухудшение его положения во всех отношениях
              11. Просвещение      11. Ликвидация грамотности, poст безграмотности,
               народа              разрушение школ и всего просветительно-образова-
                                   тельного аппарата страны
              12. Уничтожение      12. Небывалый рост религиозности
               религиозности
              13. Раскрепощение    13. Полная нетерпимость коммунистических «попов»,
              свободы мысли        полный догматизм коммунистической «церкви»
                                   и преследование всех инакомыслящих более беспо-
                                   щадное, чем преследование средневековой инквизи-
                                   ции
              14. Окончательное    14. Возрождение под влиянием революции симпатий
               дискредитирование   и положительного отношения к нему
              старого режима
              15. Пропаганда       15. Рост мистицизма и идеализма
               материализма

                Я мог бы продолжать этот список еще очень долго. Но думаю, доволь-
             но. Сопоставьте обе рубрики, и Вы увидите, насколько правильны мои
             положения о тартюфстве, цинизме и лжи революции. Эти результаты
             тем более важны, что русская революция — не прервана. У власти нахо-
             дятся все те же крайние революционеры. Все изменения произведены
             их руками: сваливать вину не на кого… Правда, руководители револю-
             ции могут сказать: «Это получилось помимо нас, мы желали другого».
             Но любой политик должен отвечать не только за свои желания и рецеп-
             ты, но и за те результаты, которые объективно получаются из его дея-
             тельности и рецептов. Инженер несет ответственность не только за
             свой проект, но и за то, что из его осуществления получается. Это, во-
             первых. Во-вторых, самая элементарная этика требует, чтобы человек
             обанкротившийся признал свое банкротство, освободил место для более


                                                                              




               П. А. СОРОКИН


             достойных и способных лиц, и, наконец, чтобы после и во имя банкрот-
             ства он не убивал сотнями и тысячами людей ради одного цепляния за
             власть. Этого, увы, мы не видим ни в нашей, ни в других революциях.
             В-третьих, цинизм и ложь особенно будут ясными, если читатель возь-
             мет в руки газеты («Правду», «Известия», «Красную газету» и другие)
             и писания большевиков в 1917–1919 гг. и в 1922–1923 гг. Они — карди-
             нально противоположны. То, что там хвалилось и признавалось необ-
             ходимым во имя интересов революции и коммунизма, теперь призна-
             ется ими же отрицательным и наоборот… «Мы ошибались», — говорит
             Ленин. Но говорить так после миллионов жертв, принесенных на алтарь
             этих принципов, слишком мало. Кассир, кончающей с собой после рас-
             траты 1000 рублей чужих денег, банкир, прибегающий к самоубийству
             после банкротства, командир, застреливающийся после проигранной
             битвы — бесконечно честнее, чем эти великие банкроты революции.
             Говорить «мы ошибались» и в то же время продолжать свои новые экс-
             перименты и во имя новых ошибок морить страну голодом, продолжать
             массовые расстрелы, аресты и издевательства, отнимать у голодных
             последний кусок хлеба и вывозить его за границу для того, чтобы иметь
             деньги на оплату себя самих и своих клиентов, грабить страну и копить
             свою личную собственность, лгать, лгать и лгать без конца, пускаться
             на самые бесчестные интриги, авантюры и злодейства ради удержания
             своей власти, беспощадно угнетать рабочих, расстреливать крестьян и
             в то же время продолжать заграничным рабочим и трудящимся гово-
             рить «великие слова» — не есть ли это беспринципность, возведенная
             в принцип, цинизм — возведенный в систему, ложь — ставшая нормой!
                Увы, это бесспорно. Это прямо подтверждается и моралью самих
             революционеров, далеко «опередившей» мораль отцов-иезуитов. Те
             додумались только до положения: «Цель оправдывает средства». А Троц-
             кий на пятилетнем юбилее Коммунистического Свердловского универ-
             ситета 18 июня 1923 г. преподал молодому поколению такие мораль-
             ные нормы: «Революционер есть тот, кто не боится взрывать и приме-
             нять беспощадное насилие». В этих действиях революционер должен
             быть ограничен «только внешними препятствиями, а не внутренни-
             ми… В объективной обстановке, товарищи, и без того слишком много
             трений,  чтобы  подлинный  революционер  мог  позволить  себе  рос-
             кошь помножать объективные препятствия и трения субъективными…
             Поэтому воспитание революционера есть прежде всего уничтожение
             всех субъективных препятствий (религии, морали, права и т д. — П. С.),
             мешающих беспощадному насилию». Вот почему «мы считаем необхо-


               




                                                                   ОЧЕРК ПЯТЫЙ


             димым условием теоретического воспитания революционера атеизм
             как неотъемлемый элемент материализма» .
                                                       4
                Эта проповедь морали цинизма не требует комментария. Она лишь
             формулирует то, что делалось и делается русскими коммунистами.
                Основные результаты других революций уже были очерчены. Оста-
             новимся здесь лишь на дополнительных данных, еще ярче рисующих
             «иллюзии» революции, с одной стороны, ее своеобразное отношение
             к провозглашенным принципам — с другой, и фактическое их исполне-
             ние — с третьей.

             Великая французская революция

                   Провозглашено                     Что получилось

              1. «Все люди от рождения  1. В Конституции 1790 г. все граждане разделены
              равны и должны поль-    на активных и пассивных (не имеющих права голо-
              зоваться равными пра-   са). Уже законом 22 декабря 1789 г. вводится это
              вами», — провозглашено   деление. Основа ограничения — имущественный
              было в «Декларации прав   ценз. Сверх того среди самых активных граждан
              человека» в 1789 г.     избранными могут быть лишь граждане, платящие
                                      налог, равный одной марке серебра.
                                      Это «равенство» в Конституциях 1791 и последую-
                                      щих годов еще резче нарушается. Во имя этого
                                      «равенства» массы населения ставятся «вне закона»
                                      и лишаются каких бы то ни было прав, тогда как
                                      другие — сами властители — присваивают себе jus
                                                4*
                                      vitae ac necis  над населением и т. д.
                      5*
              2. Liberté .            2. Мы уже видели эту «свободу». Она осуществи-
                                      лась в неограниченном деспотизме диктаторов и
                                      в полной бесправности населения
                                                       7*
                              6*
              3. Liberté du Travail .   3. Закон Ле Шапелье  и последующие законы,
                                      с одной стороны, и практика обязательных трудо-
                                      вых повинностей для рабочих и крестьян, с дру-
                                      гой, — красноречиво говорят об этой «свободе
                                      труда»
              4. Fraternité .         4. Практика «Святой Гильотины» и массовых
                        8*
                                      убийств, расстрелов и утоплений, произведенных
                                      во имя Fraternité


             4  Правда, 24 июня 1923.


                                                                              




               П. А. СОРОКИН



                    Провозглашено                     Что получилось
               5. 22 мая 1790 г. провоз-  5. Завоевание Бельгии, Голландии, Рейна, а потом
               глашается: «Француз-   большинства стран Европы
              ская нация отказывается
              от всяких войн с целью
               завоевания»
               6. «Воля народа — выс-  6. Уничтожение этой воли и всяких свободных
               ший закон»             выборов. Когда Робеспьер не уверен в этой воле, он
                                      провозглашает: «Добродетель на земле всегда осуще-
                                      ствляется меньшинством». Народное утверждение
                                      приговора о казни короля отклоняется 424 голоса-
                                      ми против 483, ибо, по словам Сен-Жюста, «обра-
                                      щение к народу грозит восстановлением монархии».
                                      Позже — знаменательный декрет о 2/3 членов Кон-
                                      вента, которые, зная, что их не переизберут, прину-
                                      дительно навязывают себя народу, и т. д., словом, —
                                      попирание этой воли на каждом шагу
               7. В 1789 г. провозглаша-  7. В 1791 г. оно аннулируется
              ется равенство граждан
               перед налогами
               8. Провозглашается 19   8. Под этой пышной оболочкой кроется и осуще-
               ноября в декрете: «Фран-  ствляется следующее: «Директория, страдающая
               ция идет на помощь всем   от бедности, непрестанно жаждала денег». Напо-
               народам, желающим      леону она пишет: «Нельзя ли захватить Casa Santa
              обрести свои свободы».   и неисчислимые сокровища… Их оценивают в 10
               Наполеон 27 апре-      млн фунтов стерлингов. Этим Вы совершили бы
               ля 1796 г. в воззвании   самую замечательную финансовую операцию».
               пишет: «Народ Италии!   Наполеон, под аккомпанемент пышных слов о сво-
              Французская армия раз-  боде и т.д., грабил Италию и одну республику за
               била ваши оковы» и т. д.   другой… Такова подлинная природа этих актов
                                      «освобождения» и их настоящие мотивы
               9. Сытость             9. Голод масс. «На улицах большое число несчаст-
                                      ных, без сапог, без одежды, ищущих в мусорных
                                      кучах всяких отбросов, лишь бы утолить испыты-
                                      ваемый голод» и т. д.
              10. Царство Добродетели   10. Исключительная преступность, разнузданность,
               и Разума               царство «революционного догматизма» и нетерпи-
                                      мости, инквизиция «революционных попов» и т. д.
              11. Равенство, бескоры-  11. Баррас, захвативший Гробуа и укравший гро-
              стность и братство самих   мадные деньги, Бурсо — Брюнц, Мерлен — Монтва-
               революционеров…        лерию, Тальен — Шальо, Барер — Клини, и сотни
                                      других якобинцев, грабивших всех и вся, скупав-
                                      ших за бесценок и без конкурентов замки и име-
                                      ния и т. д.

               




                                                                   ОЧЕРК ПЯТЫЙ



                   Провозглашено                     Что получилось
                                      Масса графов, баронов, сенаторов империи, ее
                                      государственных советников, герцогов, людей
                                      с гербами и вышитыми мундирами — вышедших
                                      из якобинских ревнителей равенства и братст-
                                      ва — отлично показывают и равенство, и братство,
                                      и бескорыстность и прочие добродетели «освобо-
                                      дителей»
              12. Свобода и «долой    12. «Божьею милостью император Наполеон I»,
              тиранов и королей».     а за ним Бурбоны

                Эти примеры, которые опять-таки можно без конца увеличить, ясно
             говорят, в какой меpе революция уплатила свои векселя, что она гово-
             рила и что сделала.

             Революция 1848 года во Франции

                   Провозглашено                       Получилось
              «Временное Правитель-   1) Бойня рабочих. 2) Голод. 3) Рост эксплуатации.
              ство Французской рес-   «Импровизированные вожди нового правитель-
              публики обязуется гаран-  ства во имя братства, равенства и свободы возбу-
              тировать существова-    ждали самые радужные надежды, давали самые
              ние рабочих с помощью   преувеличенные обещания. Иллюзия не долго
              труда». «Парижский      длилась. Вместо обновленного общества, вместо
              народ открывает новую   обещанного золотого века Франция представля-
              эру». «Уничтожение экс-  ла собой самое плачевное зрелище. Самая зло-
              плуатации человека чело-  счастная анархия царила в мире идей и фактов,
              веком». «Революция      в народе и правительстве, в провинции и столи-
              положит конец долгим    це. Народ терпел недостаток в хлебе, не суще-
              и несправедливым стра-  ствовало ни кредита, ни торговли, ни промыш-
                                               5
              даниям рабочих». «Воля   ленности» . Любая партия, особенно крайняя,
              народа», «Республика»,   если голосование народа не в ее пользу, пыта-
              «Свобода» и т. д.       ется аннулировать его и добиться своего силой.
                                      Свободы нет. Вместо республики — Наполеон III
                                      и т. д.







             5  Грегуар Л. Цит. соч. Т. III. С. 135.


                                                                              




               П. А. СОРОКИН


             Революция 1871 года

                Обещано и провозглашено                 Получилось
              «Сегодня Париж открыл   «На крестьян и жителей мелких городов коммуна-
               книгу истории на пустой   ры смотрели как на лиц, не способных управлять
              странице и начертал на   собственными местными делами. Республика и не
               ней свое могущественное   думала освобождать их oт строгого надзора пре-
               имя» (Прокламация Цен-  фектов». Вместо автономии провинции, которые
               трального Комитета).    с точки зрения правительства Коммуны были рет-
               Свобода выборов и все-  роградны, попытались подчинить их себе силой.
               мерное уважение воли   «Якобинцы вновь появились под маской свободы,
               народа. В Манифесте     а местная автономия аннулировалась централь-
               Коммуны от 19 апреля    ным деспотизмом». Вместо всеобщей гласности
              1871 г. обещают:         и прозрачности всех своих действий уже 29 марта
              «Полную общинную        «заседания Коммуны объявляются закрытыми»
               aвтономию, неприкос-    (вот и контролируй!). Вместо свободы мысли,
               новенность прав и каж-  печати и т. д. — все газеты, неугодные Коммуне,
               дому французу свобод-   закрываются, инакомыслящие — преследуются,
               ное отправление обязан-  неприкосновенность личности — аннулируется.
               ностей, выборы путем    Вместо обещанного земного рая — «25 000 фран-
               избрания или конку-     цузов убитых французами же, сожжение многих
               ренции. Право контро-   памятников, унижение родины перед чужеземца-
               ля над всеми должност-  ми, республика, опирающаяся только на честное
               ными лицами и право     слово старика (Тьера), уничтожение всех надежд
              отставлять их. Абсолют-  на политическое и социальное обновление стра-
               ная гарантия индивиду-  ны, возбуждение слепой ненависти между класса-
               альной свободы совести   ми — таковы были результаты двухмесячной граж-
               и свободы труда» и т. д.   данской войны» 6

                То же самое происходило и во время Английской революции. «Револю-
             ционеры обещали свободу, а на деле дали тиранию. Они обещали соеди-
             нение и торжество протестантизма, а вместо того вели войну с протес-
             тантской страной».
                И далее здесь: вместо роста прав и вольностей народа — их ограниче-
             ние, вместо уничтожения произвола — его рост, вместо уважения воли
             народа — полное игнорирование и систематическое ее нарушение и т. д.
             Мудрено ли поэтому, что вместо провозглашенной республики, уничто-
             жения королевской власти и палаты лордов, монархия явилась снова,
             палата лордов — тоже, а республика погибла бесславно .
                                                                   7

             6  Грегуар Л. Цит. соч. Т. IV. С. 349, 428.
             7  «Нам говорят, — кричал майор Бек 2 февраля 1658 г., — не восстанавливайте
                короля и палаты лордов, потому что Бог презрел их. Отдаю вам назад ваши


               




                                                                   ОЧЕРК ПЯТЫЙ


                Ухудшение  экономического  положения  масс  и других  сторон  их
             жизни мы видели выше.
                Пропасть между обещаниями и векселями революции, с одной сто-
             роны, и ее делами — с другой — и здесь оказалась громадной.

             Гуситская революция

               Обещано и провозглашено                 Получилось
              1. Свобода религии     1. Колоссальная нетерпимость и беспощадное пре-
                                     следование всех инаковерующих

              2. Равенство           2. Отсутствие равенства
              3. Освобождение от     3. Рост закрепощения масс
              повинностей и многое   4. Полное разорение страны
              другое. «Табориты мечта-  5. Голод, убийства, эпидемии, чума и все «семь каз-
              ли о полной трансформа-  ней египетских»
              ции общества. Они сдела- 6. Разгул страстей
              ли чистую доску и на руи-  Народ проиграл. Страна проиграла. Выиграла лишь
              нах феодализма пытались  знать. «Власть новых господ была тяжелее и безжа-
              строить новый мир».    лостнее, чем старых». Народ потерял все права на
              Милленарии верили в то,  управление. «Вожди таборитов… изменили своим
              что откроется новая эра,   принципам. Они проповедовали свободу, а на деле
             «когда не будет ни пре-  лишь заменили старых господ. Они дали народу лишь
              ступлений, ни лжи, ни   призрак освобождения. Крестьяне и рабочие впали
              злоупотреблений». Все   в нищету. Страна покрылась руинами. Еще сильнее
              будут абсолютно равны.   была потеря веры и иллюзий, разочарование в осво-
              Исчезнет собственность.  бодителях. Элита, вместо того, чтобы быть пред-
              Не будет ни богатых, ни   ставительным собранием народа, — стала предста-
              бедных, ни ученых, ни   вительным собранием одних феодалов. «Повсюду
              невежд, ни знатных, ни   проникали неравенство и привилегии». Классовые
              незнатных; исчезнут    контрасты возросли, барьеры между классами стали
              даже различия ума, серд-  непреодолимыми». Крестьяне и рабочие потеряли
              ца и пола. Человечест-  все свои права и впали в рабство, жена была отда-
              во будет освобождено от   на во власть мужа, сестра — брата. В итоге револю-
              необходимости трудить-  ции в ХVI в. «в Чехии не было больше ни короля, ни
              ся, от нищеты и голода   народа, а были лишь господа и рабы». «Темная ночь
              и т. д.                пала над Чexией», еще более сгустившаяся после
                                                                          8
                                     Белой горы и порабощения страны немцами .

                слова: Бог так же презрел и республику. Была ли пролита хоть капля крови,
                когда ее выбросили вон? Право, еще никогда не бывало, чтобы республика,
                умирая, произвела так мало шуму».
             8  Denis E. Op. cit. P. 263, 266, 288, 294, 349, 469–478.


                                                                              




               П. А. СОРОКИН


                Я не буду продолжать эту «очную ставку» слов и дел революции, ее
             обещаний и исполнений. Могу лишь сказать, что другие глубокие рево-
             люции дают тот же результат. И важно здесь вот что: этот результат
             наиболее тяжелым оказывается именно для «низших», трудовых клас-
             сов. Важно и другое: этот отрицательный результат дают все глубокие
             революции, независимо от того, была ли заменена революционная
             власть контрреволюционной или нет. И русская, и Великая француз-
             ская, и английская, и гуситская революции не были прерванными. Они
             развивались до конца. Власть здесь сохранялась в руках лиц и групп,
             выдвинутых революцией, а не ее противниками. И, однако, мы видим,
             что это условие ничуть не мешает, а скорее способствует при данной же
             власти наступлению результатов, противоположных обещаниям и сло-
             вам революции. Уста революции говорят одно, а руки делают другое,
             сегодня она возвещает одно, а завтра или сегодня же попирает свои
             обещания и декларации. Так было и так есть. И ни один революционер,
             не отрицая фактов, не может сослаться в свое оправдание на то, что
             им, мол, «помешали водворить рай, низвергнув их с трона». Для самых
             крупных революций эта ссылка не годится. Никто не мешал ни табори-
             там, ни якобинцам, ни Долгому парламенту, ни Кромвелю, ни русским
             коммунистам устроить обещанный рай, кроме… «необходимой силы
             вещей». Если, давая свои обещания, они их не учитывали, значит они
             были утопистами и легкомысленными людьми, поджигавшими дом, не
             опасаясь пожара. [Таких безумцев сажают в сумасшедший дом.] Если
             они учитывали «силу вещей», надеялись их победить и не победили,
             это опять говорит не в их пользу. Если же, разжигая пожар, они знали,
             что сила вещей их сломит, и от пожара будут только жертвы и развали-
             ны, то таких «поджигателей» сажают в тюрьму даже за поджог просто-
             го амбара, а не только целой страны с тысячами жертв.
                Я — не прокурор и пишу это не для предания суду «поджигателей»,
             а для того лишь, чтобы показать всю иллюзорность аргументации «неис-
             правимых революционеров», подобных бездарным и слишком снисхо-
             дительным к себе людям, вечно видящим источник неудач и вину не
             в себе и в революционерах, а в других людях и побочных обстоятельст-
             вах. [И прерванные и не прерванные глубокие революции — учит исто-
             рия — полны иллюзий, лжи, тартюфства, цинизма и «вместо хлеба дают
             камень». Быть может, такая квалификация покажется оскорбительной
             многим поклонникам революции, которые представляют собой раз-
             новидность самых слепых идолопоклонников. Но… для меня нет идо-
             лов, в том числе и «идола революции». Памятуя о том, что «не человек


               




                                                                   ОЧЕРК ПЯТЫЙ


             для субботы, а суббота для человека» , я беру ее такой, какова она есть.
                                                 9*
             Если она — Великий Тартюф на деле — такой я и показываю ее. Если же
             вдобавок этот Тартюф в то же время является прожорливым Молохом,
             пожравшим и пожирающим людей немногим меньше, чем кровный
             брат этого Молоха — Война, — то не является ли обязанностью всех
             и каждого предупредить других людей: «Берегитесь этого Молоха, он
             требует немало жертв. Обещает много, но не дает ничего… кроме пыш-
             ных слов и иллюзий, требуя за них слишком тяжелую плату».
                Эти строки — простое предупреждение, хотя я и знаю, что «речевые
             рефлексы» (в том числи и эти) вообще мало весомы. Они становятся
             значительными лишь тогда, когда человек или общество проверит их
             «нa своей шкуре». Нужно испытать революцию на деле, смотреть в ее
             лицо изо дня в день, побывать в ее лапах — тогда и только тогда возмож-
             но познать ее подлинное лицо и все ее подлинные черты, указанные
             выше. Дальность расстояния — во времени или пространстве — при бла-
             госклонном участии многочисленных присяжных революции, слишком
             «мудрых» историков и особенно ущемленных инстинктов — вела и ведет
             к искажению этих подлинных черт, к превращению «грязной девицы
             из Тобосо» в «прекрасную Дульсинею», дикого зверя — в сверхчелове-
             ка, фактор регресса — в великий прогресс.
                Пробыв пять лет в лапах революции, лично не потеряв в ней ниче-
             го — ни богатств, ни социальных привилегий — ничего… кроме близких
             друзей и множества иллюзий, я тем не менее не имею теперь никакой
             охоты заниматься такими искажающими трансформациями.
                Во имя человека и особенно интересов трудовых классов я позволяю
             себе идола называть идолом, Тартюфа — Тартюфом. Мой личный опыт
             и факты истории — за меня. Иллюзионизм идолопоклонников револю-
             ции не вызывает во мне уважения.
                Этим и объясняется моя «святотатственная дерзость».













                           ОЧЕРК ШЕСТОЙ


             ПРИЧИНЫ РЕВОЛЮЦИЙ




             § 1. Основные причины революций

             Анализ причин революции всего лучше начать с тех причин, которые
             вызывают революционную деформацию поведения индивидов. Если
             меняется поведение членов общества в указанном направлении, то
             неизбежно меняется и вся социальная жизнь, ибо она слагается из пове-
             дения и взаимодействия членов общества.
                Какие же причины вызывают массовую и исключительно быструю
             деформацию поведения?
                Вопрос о причинах, поставленный в общей форме, всегда неясен
             и несколько отдает метафизикой. Под причинами в данном случае я
             разумею совокупность тех условий, которые составляют ближайшее и непос-
             редственно предшествующее революции звено причинной цепи, уходящей в це-
             лом в бесконечность прошлого и теряющейся в бесконечности будуще-
             го. Ответим сразу же на этот вопрос. Каковы бы конкретно ни были
             условия, из которых слагается общая, основная и вечная причина рево-
             люций, она всегда состоит в росте «ущемления» главных инстинктов
             у значительной части общества, в невозможности их минимально-необ-
             ходимого удовлетворения, чем бы и кем бы такой рост «ущемления» ни
             вызывался.
                Иными словами, она состоит в усилении препятствий, мешающих
             жить этой части агрегата, в росте неприспособленности их к сущест-
             вующим условиям.
                Такова та суммарная причина революций, которая складывается из
             множества мелких и даже ничтожных, различных по времени и месту
             причин.
                                  питания
                                                пищевые
                      потребность

                                           (или
                                  питания
                      потребность
                Если потребность питания (или пищевые рефлексы) значительной
                                                                     значительной
                                                          рефлексы)
             части населения, в силу каких бы то ни было причин, ущемляется голо-
             дом — то налицо оказывается одна из причин волнений и революций.

                                             самосохранения
                                                            ущемляются
                                             самосохранения
                     рефлексы
                Если рефлексы индивидуального самосохранения ущемляются произволь-
                                                                        произволь-
                              индивидуального
                              индивидуального
                     рефлексы
              




                                                                   ОЧЕРК ШЕСТОЙ


             ными казнями, массовыми убийствами или кровавой войной, то налицо
             другая причина смут и революций.
                              группового
                              группового
                                        самосохранения
                     рефлексы
                Если рефлексы группового самосохранения (членов семьи, близких, еди-
                     рефлексы
                                                              семьи,
                                                                     близких,
                                                                               еди-
                                        самосохранения

                                                      (членов
             новерцев, единопартийцев и т. п.) ущемляются оскорблением святынь
             этой группы, издевательством над ней, ее членами, их арестами, ссыл-
             ками, казнями и т. д. — налицо третья причина мятежей и революций.
                                                          т
                              с
                                                                   д
                                           о
                                           о
                              с

                                                           .
                                          ,
                              т
                              т

                                             е
                                             е
                           н
                                              ж
                           б
                           б
                           н
                             о
                             о

                                            д
                                            д
                                                                    о
                                ь
                                        щ
                                                               н
                                       и
                                   ж
                                                            п
                                        щ
                                     и

                                      л
                                      л
                                     и
                                       и
                                                             .
                                         е


                                ь
                                          ,
                                                                  у
                                         е

                                                                е
                                   ж

                                 в
                                 в
                                                                     в
                                                                          о
                                                   т
                                                                         в
                                                    е
                                                       е
                                                   т
                     п
                                                 ,
                                                 ,
                                                 е
                     п


                                                      л
                                                                               т
                                                     п
                                                                                 я
                                                      л
                                                                                с
                                                                              е
                                                    е
                                                                            р
                Если потребность в жилище, одежде, тепле и т. п. не удовлетворяется
                                                     п
                                                                             я
                                                       е
                                                                       е
                                                д
                       т
                          е
                       т
                         р
                         р
                                                         и
                                              ж
                                                д
                                                                        т
                      о
                      о
                                                 е
                          е

                                                                      л
             в минимальном размере, то перед нами еще одна порция горючего
             материала для пышного костра революции.
                                                             о
                                       м
                                              с
                                      в
                                                         и
                                                      н
                                                       о

                                          с
                                                   р
                                                    а
                                                 х
                                           т
                                                           д

                                               и

                                                     з
                                         е
                                                        в
                                            е
                                                            н
                         е
                         е
                          к

                                                                       р
                        л
                        л
                            ы
                            ы
                                                                   и
                                                                     —
                          к
                           с
                           с
                       ф
                                                                            о
                Если рефлексы половые вместе с их разновидностями — ревностью, ,
                                                                          н
                                                                             с
                                                                                ю
                                                                               ь
                                                                              т
                      е
                      е
                       ф
                                                                        е
                                                                         в
                     р
                     р
                                     е
                                 о
                                 о
                                л
                                л
                                                                  м
                                                                я
                                                               т
                                   ы
                                   ы
                                  в
                                  в
                                                              с
                                о
                              п
                              п



                                     е
                                о
             желанием обладать любимым субъектом только самому — ущемляются
             у обширной группы членов: невозможностью их удовлетворения, изна-
             силованиями, развращением их жен и дочерей, принудительными бра-
             ками или разводами и т. д. — налицо пятая причина революций.
                                                                           и
                                                                                 д
                                                             у

                                                                               б

                                                                             х
                                                              щ
                                                                                е

                                                         и

                                                                      т
                                                                  л
                                                          ц
                                                                    я
                                                                     ю
                                                                        я
                                                        л
                                                                          »
                                                                е
                                                                 м
                                                                       с
                                                            «
                               ы
                               ы

                            к
                             т
                             т

                                  о
                                   б
                                   б
                                 с
                                 с
                                  о
                            к
                      н
                      н
                        с
                Если инстинкты собственности у массы лиц «ущемляются» их бед-     -
                     и
                     и
                        с
                          и
                           н
                           н
                        т
                        т
                          и
                                            т
                                             и
                                             и
                                           с
                                           с
                                            т

                                                   с
                                                    с
                                                     ы
                                               у
                                                 м
                                                  а
                                          о
                                      в
                                      в
                                       е
                                    с
                                     т
                                     т
                                       е
                                         н
                                         н
                                          о
                                        н
                                        н
                                    с
             ностью, отсутствием всякой собственности при наличии огромных
             богатств у других лиц, налицо шестая причина революций.
                Если  инстинкт  самовыражения  и собственного  достоинства
             (selfexpression, по Россу, или «индивидуальности», по Михайловскому)
             у массы лиц «ущемляется» оскорблениями, недооценкой, постоянным
             и несправедливым игнорированием их заслуг и достижений, с одной
             стороны, и завышенной оценкой менее достойных лиц — с другой, то
             налицо еще одна причина революций.
                Если у многих членов общества их инстинкты драчливости, борьбы
             и конкуренции, творческой работы, разнообразия и приключений и «рефлексы
             свободы» (в смысле свободы действий и слов или беспрепятственного
             проявления своих прирожденных склонностей) ущемляются черес-
             чур мирным состоянием, однообразной монотонной средой, работой,
             которая не волнует ни ума, ни сердца, бесконечными преградами, меша-
             ющими передвигаться, говорить, думать и делать что нравится, то нали-
             цо еще целый ряд условий, благоприятствующих революции, налицо
             еще несколько групп, которые встретят ее возгласами «Осанна!»
                Этот перечень не исчерпывающий; он только указывает основные
             рубрики инстинктов, из-за ущемления которых происходит катастро-
             фический взрыв революции, и — вместе с тем — те социальные груп-
             пы «ущемленных», руками которых старый порядок будет низвергнут
             и стяг революции водружен.
                Для наступления революции необходимо или исключительно силь-
             ное «ущемление» самых важных инстинктов, или ущемление целого
                                                                               




             П. А. СОРОКИН


             ряда последних. Конкретные исторические революции почти всег-
             да представляют собою второй случай. Далее, как было сказано, для
             наступления революции необходимо, чтобы «ущемление» охватывало
             если не подавляющее большинство, то, во всяком случае, значительную часть
             членов общества. Ущемление у небольшой части общества существует
             всегда и ведет к единичным нарушениям порядка, носящим название
             «преступлений». Когда же это ущемление становится массовым, оно
             ведет к массовому нарушению и низвержению порядка, к актам, кото-
             рые тождественны тем, которые — будучи малочисленными — назы-
             ваются преступлениями, а когда становятся массовыми, меняют свою
             квалификацию и из «преступлений» превращаются в «революцию».
                Рост ущемления, как и все в мире, понятие относительное. Бедность
             или богатство человека измеряются не только тем, что он сейчас имеет,
             но и тем, что он имел раньше, и тем, что имеют другие. Сегодняшний
             полумиллионер, вчера обладавший несколькими миллионами, чувствует
             себя обедневшим и даже бедным по сравнению с прежним своим поло-
             жением и по сравнению с миллиардерами. Рабочий, получающий 200
             долларов в месяц — бедняк в богатой Америке и богач в нищей России.
             То же самое можно сказать и об усилении или ослаблении «ущемленно-
             сти». «Ущемление» усиливается не только тогда, когда трудности удовлетво-
             рения того или иного инстинкта растут, но и тогда, когда не возрастая или
             даже уменьшаясь, они уменьшаются не так быстро, как у других лиц и групп.
             При виде изысканного и роскошного стола у других человек — даже
             совершенно сытый — чувствует себя относительно голодным и «ущем-
             ленным» в своих пищевых запросах. Имея приличный и чистый кос-
             тюм или достаточно удобное жилище, человек при виде модного шикар-
             ного платья чувствует себя плохо одетым, оказавшись в роскошных
             апартаментах, находит свою квартиру скромной и недостаточно удоб-
             ной. Происходит опять ущемление соответствующих импульсов . Чело-
                                                                            1
             век, имеющий широкий круг прав, чувствует себя ущемленным в своих
             правах, наблюдая еще большие привилегии у других.
                Эти примеры поясняют мою мысль и делают понятным, почему
             в ряде случаев перед революцией «ущемление» инстинктов у многих
             лиц росло не потому, что оно возросло абсолютно, а потому, что оно

             1  «We are developing new types of destitutes — the authmobileless, the yachtless; the New-
                port-cottegeless. The subtlest luxuries become necessities and their less is bitterly resent-
                   1*
                ed» , — метко замечает Дж. Патрик о новых американских «бедняках и ущемлен-
                ных» (Patrick G. Op. cit. P. 133). См. также: Weyl W. The New Democracy. P. 246.

              




                                                                   ОЧЕРК ШЕСТОЙ


             уменьшилось у других лиц или групп того же общества, потому что уве-
             личилась имущественная, правовая и другая дифференциация и неравенство.
             Эту относительную ущемленность следует постоянно иметь в виду.
                Такова вечная и основная причина революций. Но для наступления
             и, особенно, успешного развития последних она недостаточна. Необхо-
             димо еще, чтобы совокупность социальных групп, защищающих поря-
             док, и совокупность средств, находящихся в их распоряжении, были бы
             недостаточными для подавления усилившихся попыток низвержения
             существующего строя. Когда возросшей революционной силе ущемлен-
             ных инстинктов эти группы могут противопоставить возросшую силу
             торможения и тем уравновесить рост давления последней, революции
             может не быть. Мы получим тогда лишь ряд подавленных сепаратных
             мятежей — и только. Когда же группа порядка не в состоянии проявить
             это усиленное торможение и тем самым уравновесить возросшее давле-
             ние ущемленных инстинктов, — мы получаем революцию. Итак, 1) рост
             ущемления главных инстинктов, 2) массовый характер этого ущемления, 3) бес-
             силие групп порядка уравновесить пропорционально усиленным торможением
             возросшее давление ущемленных рефлексов — таковы необходимые и достаточные
             условия наступления революций.


             § 2. Почему ущемление рефлексов ведет к революциям

                Почему рост ущемления основных инстинктов у массы лиц ведет
             к массовой революционной деформации поведения?
                Потому что «ущемленные» основные рефлексы неизбежно будут
             толкать людей искать какой-то выход из создавшегося положения, как
             ищет его любой организм, оказавшийся в непригодной для него среде.
             Результатом ущемления (например, пищевых рефлексов — голодом)
             будет рост недовольства, появление чувства, что жить невозможно.
             Старые формы поведения оказываются теперь непригодными. При-
             ходится искать новые. Ущемленный рефлекс начинает давить прежде
             всего на ряд условных рефлексов, мешающих его удовлетворению, —
             например, ущемленный голодом рефлекс питания начинает давить
             на условные тормоза, удерживающие от актов кражи («не кради»),
             нищенства, грабежа, от актов употребления в пищу скоромного во
             время поста и от множества других, которые в сытом состоянии счи-
             тались недопустимыми. В итоге этого давления множество подобного
             рода тормозных условных рефлексов начинает угасать.
                Никогда не кравший человек становится вором и грабителем; сты-


                                                                               




             П. А. СОРОКИН


             дившийся протянуть руку за милостыней теперь ее протягивает; верую-
             щий перестает соблюдать посты; подчинявшийся нормам права теперь
             их нарушает; бывший аристократ, подавив в себе чувство стыда, берет
             пару брюк и идет на рынок их продавать; человек, стыдившийся неког-
             да есть на улице, теперь, получив кусок хлеба, ест его где угодно; прези-
             равший раньше тех или иных людей теперь из-за куска хлеба покорно
             «бьет им челом» и т. д.  Словом, первым итогом этого ущемления стано-
                                   2
             вится разрыв и угасание большинства условных рефлексов, мешающих
             его удовлетворению. Это означает уже громадное изменение поведе-
             ния. Угасание условных рефлексов означает освобождение ущемлен-
             ного наследственного рефлекса от множества пут, т. е. знаменует его
             разнуздание. В то же время это угасание представляет собой ослабле-
             ние ряда условных тормозов, удерживающих от совершения злостных
             актов кражи, грабежа, насилия, святотатства и т. д. Поведение челове-
             ка начинает биологизироваться. Мало того, освободившийся от пут
             условных рефлексов ущемленный инстинкт начинает теперь давить
             на другие инстинкты. Равновесие их взаимоотношений исчезает. Под
             давлением первого сдвигаются с места вторые. Изменение их силы
             и выявления ведет к разрыву ряда новых условных рефлексов, сдержи-
             вавших и канализировавших проявление первых. Это означает даль-
             нейшую биологизацию и ослабление тормозов, удерживавших от анти-
             социальных актов, дальнейшее нарушение равновесия поведения. Если
             власть и группы порядка не в состоянии соответственно усилить тормо-
             за — поведение ущемленных лиц претерпевает революцию; культурные
             одежды условных форм поведения быстро спадают и вместо socius’a мы
             видим разнузданного зверя. А если изменилось поведение массы лиц,
             то тем самым наступает развал общественного порядка и происходит
             очерченное выше изменение процессов социальной жизни, т. е. начи-
             наются волнения, смуты и революция.

             § 3. Ущемление рефлексов питания и революция

                Теорема о росте ущемления основных инстинктов как об основной
             причине революций может быть доказана разными способами, начиная
             с экспериментов и кончая данными статистики и истории.


             2  См. мою книгу «Голод как фактор», где подробно показана громадная дефор-
                мация поведения под влиянием голода и угасания всех противоречащих ему
                                  2*
                условных рефлексов .

              




                                                                   ОЧЕРК ШЕСТОЙ


                В интересах краткости я не буду здесь останавливаться на подроб-
             ном исследовании функциональной связи между движением кривой
             мятежей и революций, с одной стороны, и движением кривой ущемле-
             ния всех основных инстинктов — с другой. Я поступлю иначе. Возьму
             одну из самых сильных групп рефлексов, а именно — рефлексы пита-
             ния, и постараюсь более или менее подробно показать функциональ-
             ную связь между их ущемлением и революциями. После этого я могу
             ограничиться лишь краткими указаниями на другие явления, подтверж-
             дающие указанную теорему… В совокупности они будут вполне убеди-
             тельными и понятными. Читатель сам легко может их проверить и раз-
             вить. Рост ущемления пищевых рефлексов происходит двумя путями:
             1) путем ухудшения существовавшего пищевого режима масс, конеч-
             ным пределом коего является физиологически недостаточное питание
             и абсолютное голодание; 2) путем улучшения пищевого режима одних
             слоев общества, опережающего улучшение пищевого режима других
             слоев и усиливающего, таким образом, контраст между ними (социаль-
             но-относительное голодание).
                Рост ущемления пищевых рефлексов низших слоев общества про-
             исходит и в том, и другом случае. Сообразно с этим, если наша теоре-
             ма верна, мы должны наблюдать рост имущественных преступлений
             (краж и т. д.) как единичных нарушений порядка и угасания условных
             рефлексов, и рост волнений и революций как массовых явлений того
             же рода всякий раз, когда питание масс ухудшается абсолютно, ухуд-
             шается относительно и, особенно, когда при абсолютном понижении
             количества и качества пищи широких слоев населения, роскошь и бо-
             гатство, а следовательно, и питание высших слоев не понижается, а по-
             вышается (иначе говоря, растет имущественное неравенство).
                Перейдем к проверке этой функциональной связи. Начнем с движе-
             ния имущественных преступлений.
               1) Первым подтверждением этой функциональной связи служит кон-
             тингент тех социальных слоев, которые поставляют основную массу
             преступников против собственности. Ими являются в огромной своей
             части бедные социальные слои. Имущие в области этих преступлений
             составляют гораздо меньший процент. Исследованиями Вассермана,
             Тарновского, Всесвятского и других это положение установлено впол-
             не определенно. Так, например, в Австрии на каждые 100 тыс. рабочих
             было осуждено за кражу 480 человек, капиталисты и живущие на пен-
             сию дали на то же число только 45 осужденных. «Типичными преступле-
             ниями рабочего класса, — говорит М. Н. Гернет, — являются похищение


                                                                               




             П. А. СОРОКИН


             чужого имущества и телесные повреждения. Из общего числа осужден-
             ных рабочих-ремесленников 52% были осуждены за кражу, а среди фаб-
             ричных рабочих — 42%». Без комментариев связь этих явлений — бед-
             ности, т. е. более ущемленных пищевых рефлексов у бедных, чем у бо-
             гатых, и повышенного уровня краж — понятна после сказанного .
                                                                            3
                2) Вторым подтверждением служит так называемый «календарь пре-
             ступников». «Преступления против собственности (во Франции) состав-
             ляют максимум в декабре и январе — в те месяцы, когда бедные сильнее
             всего страдают от лишений и нужды», — говорит Левассер . В других
                                                                        4
             странах — в Англии, Германии, России, Сербии, Болгарии, Бельгии — из
             года в год максимум преступлений против собственности тоже прихо-
             дится на зимние месяцы, когда бедняку труднее добывать пищу, а мини-
             мум — на лето и осень, когда это делать легче. Это явление, установлен-
             ное Левассером, Майром, Фойницким, Эттингеном, Тарновским, Гер-
             нетом и другими, снова определенно подтверждает наш тезис .
                                                                          5
                3) Третьей категорией фактов, еще рельефнее говорящих о том же,
             служит факт повышения преступлений против собственности в зем-
             ледельческих странах в годы неурожая и дороговизны, когда эффек-
             ты последних не компенсируются импортом и иными путями, и факт
             повышения преступлений в годы промышленных кризисов в странах
             индустриальных, т. е. и там и тут — в годы роста ущемления пищевых
             рефлексов. Эти явления достоверно установлены моральной статис-
             тикой. Изучив движение преступлений во Франции с 1838 по 1886 гг.,
             Левассер приходит к выводу: «Урожаи оказывают значительное влия-
             ние на движение преступлений, по крайней мере, в те времена, когда
             богатств было меньше и когда импорт не умерял подъем кривой пре-
             ступности. Нарушения законов увеличиваются во времена неурожая

             3  Гернет М. Н. Преступление и борьба с ним в связи с эволюцией общества. М.,
                1914. С. 391–392. «В Италии в 1889 г. бедные составляли 77,58% общего числа
                преступников; имеющие минимум необходимого — 13,34%, зажиточные —
                6,12%, богатые — 2,3%. В Австрии в 1896 г. необеспеченные составляли 86,7%
                преступников, малообеспеченные — 13%, обеспеченные — 0,3%. В Пруссии
                в 1905 г. 77% общего числа преступников составляли бедняки. В Швейцарии
                необеспеченные составляют 81,8% преступников, средние — 9,7%, обеспечен-
                ные — 5% (см.: Жижиленко А. А. Преступность и ее факторы. Пг., 1922. С. 62).
             4  Levasseur E. La population française. Paris, 1891. Vol. II. P. 456–457.
             5  См.: Гернет М. Н. Цит. соч. С. 380–383; Oettingen A. Op. cit. S. 488–490 (там же —
                сводка мнений, данные и диаграммы); Жижиленко А. А. Цит. соч. Гл. III.


              




                                                                   ОЧЕРК ШЕСТОЙ


             хлебов, так как нужда, усиливающаяся в такие периоды, толкает к кра-
             жам. Это особенно видно в 1847 и 1854 гг., являющихся годами плохо-
             го урожая» . К такому же выводу пришел Г. Майр, сопоставляя годич-
                        6
             ные колебания цен на хлеб и числа преступлений в Баварии с 1836 по
             1861 гг.   То же самое для всей Германии с 1882 по 1898 гг. констатиро-
                    7
             вал Берг, для Сербии (сопоставляя цены на кукурузу и движение пре-
             ступлений против собственности) — Вадлер, для Италии — Форназари
             ди Верче, для Англии — Туган-Барановский, для России — Тарновский,
             Людеров, Трайнин, Гуревич, Гернет, Чарыхов и другие .
                                                                  8
                Так, в Калужской губернии (губернии земледельческой и потребля-
             ющей) «годы подъема хлебных цен — 1881, 1892 и 1907 — так же, как
             и годы падения цен — 1883, 1888, 1894–1895, 1900–1901 — всегда сопро-
             вождались соответствующими изменениями в том же или следующем
             году кривой преступности. По Калужской губернии числа осужденных
             за кражи… параллельны с ценами на хлеб и нуждою населения в собс-
             твенном хлебе… Грабежи и разбои подчинены этому же закону» . Такая
                                                                           9
             же связь была установлена Тарновским для Петроградской губернии,
             Трайниным — для Московской, Гуревичем — для Нижегородской, Тар-
             новским — для пяти губерний. «Так, в 1880–1881 гг. хлеб сильно подо-
             рожал, и число возникших дел о краже и насильственных похищени-
             ях поднялось на 20% выше среднего. Вместе с падением цен на рожь
             в 1885–1890 гг. снизилась и преступность» . Указанная связь между ухуд-
                                                     10
             шением питания масс и увеличением числа преступлений против соб-
             ственности (а отчасти и против личности) в странах индустриальных,
             согласно сказанному, должна проявляться в годы промышленных кри-
             зисов, когда растет армия безработных, доходы рабочих падают, стало
             быть, и питание их ухудшается. Наблюдается ли она в действительнос-
             ти? — Да, наблюдается. Беру для примера Англию, в частности, ее про-

             6  Levasseur E. Op. cit. Vol. II. P. 442.
             7  Mayr G. Statistik und Gesellschaftslehere. Berlin, 1917. Bd. III.
             8  См.: Oettingen A. Op. cit. S. 486–488; Ван-Кан Ж. Экономические факторы преступ-
                ности. М., 1915; Donger W. A. Criminality and Economic Conditions; Aschaffenburg
                G. Crime and its Repression. Boston, 1913; Чарыхов Х. М. Учение о факторах пре-
                ступности. Социологическая школа в науке уголовного права. М., 1910; Туган-
                Барановский М. И. Промышленные кризисы в современной Англии, их причи-
                ны и влияние на народную жизнь. СПб., 1894. С. 158 и гл. IV, VII, IX.
             9  Гернет М. Н. Цит. соч. С. 386–387.
             10  Там же. С. 387–390.


                                                                               




             П. А. СОРОКИН


             мышленные районы. Исследование М. И. Туган-Барановского показыва-
             ет, что в годы благополучия преступность снижается, в годы кризисов —
             возрастает. «Промышленный застой начала 40-х гг. вызывает особенно
             сильное увеличение числа преступлений» . То же самое отмечается
                                                        11
             в годы 1825, 1826, 1827 (кризис), в 1847–1848 (кризис, застой); позже
             максимум преступности наблюдается в 1854, 1857 и 1863 гг. (первые два
             года — годы кризисов, а в 1863 г. хлопковый голод достиг своего макси-
             мума); дальнейшее усиление преступности мы находим во второй поло-
             вине 70-х гг., — в период промышленной депрессии. Сказанное доста-
             точно определенно подтверждает нашу теорему.
                4) Наконец, она подтверждается прямо и бесспорно резким подъ-
             емом кривой преступности в годы действительно массового голодания.
             Эти годы, ceteris paribus, являются особенно «преступными» годами,
             т. е. годами, когда голод депрессирует все задерживающие его утоле-
             ние условные рефлексы, в результате чего люди en masse  совершают
                                                                      3*
             акты правонарушения, резко растет число краж и грабежей, образуются
             целые банды грабителей и разбойников, нападающие на тех, кто имеет
             продовольствие и деньги. Это наблюдалось во время голода в древнос-
             ти, Средневековье и в Новое время, вплоть до голода 1921–1923 гг. в Рос-
             сии . Приведенные данные вполне подтверждают функциональную
                 12
             связь, указанную выше. Когда голодают немногие — это дает единичные
             преступления на почве голода. Когда начинают голодать массы — это
             вызывает массовое притяжение к пищевым скопам и массовые попытки
             их захвата; а так как владельцы богатств обычно мешают этому и защища-
             ют свое достояние, так как и государственная власть чаще всего делает то
             же самое, то отсюда становится неизбежной борьба голодных с сытыми,
             бедноты с богачами и властью, охраняющей права и достояние послед-
             них. Эти явления и составляют то, что носит название — в зависимости
             от масштаба борьбы — волнений, бунтов, восстаний и революций.
                Таково механическое объяснение связи голода, или ущемления пище-
             вых рефлексов, и общественных волнений. Из него следуют и те усло-
             вия, которые необходимы для того, чтобы голод вызвал эти явления.
                Основные из этих условий суть следующие:
                1) Наличие значительного ухудшения (относительного или дефицит-
             ного) питания масс;


             11  Туган-Барановский М. И. Промышленные кризисы в современной Англии. С. 261,
                267, 300 и гл. IV, VII, IX (см. диаграммы № 3, 7, 11).
             12  Факты см. в моей книге «Голод как фактор».


              




                                                                   ОЧЕРК ШЕСТОЙ


                а) значение имеет не только ухудшение питания масс и превращение
             его из недефицитного в дефицитное, но и всякое значительное ухудше-
             ние пищевого режима с более высокого уровня на более низкий, хотя
             бы этот низкий уровень и не был дефицитным голоданием;
                b)  громадное  значение  имеет,  далее,  быстрота  и резкость  этого
             понижения и ухудшения питания масс. При равенстве прочих условий,
             чем резче и быстрее совершается это понижение, тем сильнее и быст-
             рее происходит ущемление пищевых рефлексов, следовательно, обще-
             ственные волнения будут вероятнее. И психологически и физиологи-
             чески в этом случае реакция организма будет более бурной;
                с)  в связи  с этим  условием  находится  третье —  их  производное.
             Ущемление имеет свою границу, перейдя которую оно ведет уже не
             к усиленной борьбе за жизнь, а к полной апатии, поэтому наиболее
             активных действий от голодающих (относительно или дефицитно)
             масс можно ждать тогда, когда голод велик, но не чрезмерен. При абсо-
             лютном голодании такими моментами максимума активности будут
             первые 1-2-3 дня; при относительном голодании — наиболее резкие
             моменты его дальнейшего ухудшения до того момента, когда дефицит
             становится столь громадным, что организм лишается энергии, необ-
             ходимой для совершения активных действий и превращается, по сути
             дела, в «живой труп» .
                                 13
                Таково первое условие и связанные с ним релевантные обстоя-
             тельства.
                2) Вторым необходимым условием для начала волнений является
             наличие в данном обществе имущественной дифференциации, или
             слоя богачей, обладающих пищевыми запасами и их эквивалентами
             в виде богатств всякого рода. Если нет этой дифференциации, если все
             бедны, если нет скопов продовольствия и их эквивалентов (богатств)
             в пределах области, охваченной голодом, то нет пищевого магнита,
             некого атаковывать и нечего захватывать.


             13  «Организм, утеряв значительную часть своего существа, уже не думает об
                активных мерах для улучшения своего положения. Голод действует подоб-
                но наркозу; вслед за начальным возбуждением организма — бурной реакци-
                ей — следует период угнетения-апатии. Такие крайне истощенные голодные
                не только нерешительны, но они поражают своим смирением, покорностью
                судьбе, отличаются низкопоклонничеством и лестью» (Вальдман В. А. К вопро-
                су о клинике голодания // Юбилейный сборник в честь 25-летия врачебно-
                научной деятельности (1894–1919) проф. И. И. Грекова. Пг., 1921. С. 441).


                                                                               




             П. А. СОРОКИН


                И наоборот, чем сильнее имущественная дифференциация, чем
             большие скопы сосредоточены в руках определенных лиц и групп, тем
             сильнее магнит, тем интенсивнее притягивает он голодные человечес-
             кие «опилки»: тяготение человеческих масс и стремление их к захвату
             богатств будут тем интенсивнее, чем больше имущественная пропасть
             между богатыми и бедными, сытыми и голодными. Таково второе необ-
             ходимое условие.
                3) Третьим само собой разумеющимся условием является невозмож-
             ность или большая трудность покрытия продовольственного дефици-
             та иными способами.
                Таковы основные условия, необходимые для того, чтобы массовый
             голод привел к массовым волнениям, восстаниям, бунтам и революциям.
                Дополнительными условиями, благоприятствующими такому эффек-
             ту, служит множество обстоятельств.
                1) Степень и объем добровольной помощи голодным со стороны влас-
             ти и богачей. Чем она больше, тем меньше вероятность восстания.
                2) Характер условных рефлексов населения и степень их прочности.
             Если эти рефлексы в течение ряда поколений были такими, что часто
             не могли помешать захватам, нарушениям прав собственности и прав
             личности (а соответствующие им убеждения тоже дозволяли и одобря-
             ли это), то они по сути дела не являются тормозами, удерживающими
             людей от захватов, нападений и насилий, и чем они слабее, тем легче
             произойдут волнения под влиянием голода. Если же, наоборот, в наро-
             де воспитано чувство уважения к чужому достоянию, если он приучен
             к воздержанию от нарушений чужих имущественных и личных прав, то
             голоду нужно сначала преодолеть силу сопротивления этих рефлексов
             и, только подавив их, он может вызвать волнения.
                Спрашивается теперь: всегда ли массовый голод приводит к волне-
             ниям, если имеются указанные выше необходимые и содействующие
             началу восстаний второстепенные условия: отсутствие добровольной
             помощи со стороны богачей и власти, наличие у населения соответст-
             вующих рефлексов и т. д.?
                Всегда, за исключением тех случаев, когда давление голода нейтрализуется
             другими, столь же могучими детерминаторами.
                Мне не раз приходилось экспериментировать с голодными собака-
             ми. Я клал перед ними кусок хлеба или мяса, и они жадно набрасыва-
             лись на него. После этого я снова клал кусок, но брал палку и запрещал
             собаке его трогать. Если она его трогала, то получала сильный удар,
             и после двух-трех таких «уроков» усваивала, что лежащий перед нею


              




                                                                   ОЧЕРК ШЕСТОЙ


             кусок трогать нельзя, поскольку палка — налицо. То же самое и с чело-
             веком. Поставьте перед голодным аппетитный бифштекс, и — если нет
             никаких тормозов — он его с удовольствием съест; но если приставить
             к его виску револьвер и пригрозить, что как только он прикоснется
             к находящемуся перед ним «магниту», прогремит выстрел, то, естест-
             венно, он к нему не притронется. При наличии таких нешуточных тор-
             мозов, акты захвата продовольствия со стороны голодных масс могут
             быть заторможены.
                Как бы ни был силен голод, но если к виску голодающих приставлен
             револьвер, т. е. введено военное или осадное положение, отдан приказ
             о расстреле на месте при любой попытке захвата, то бунты и волнения
             могут быть заторможены. Эффект голода будет нейтрализован другим
             «сильно действующим» средством.
                Вот почему во время некоторых сильнейших голодовок в России, на
             Западе, в Индии, когда условия, необходимые для возникновения вол-
             нений, были налицо, они все-таки не возникали или не принимали зна-
             чительных масштабов.
                Как видим, дело обстоит не так просто, как это часто изображают
             сторонники двух противоположных мнений. Сторонники одной из
             этих точек зрения говорят, что голод всегда ведет к волнениям. Невер-
             но, — приходится отвечать им на основании всего выше изложенного.
             Если ухудшение питания совершается исподволь и медленно, если в об-
             ществе нет резкой имущественной дифференциации, или если имеют-
             ся более легкие способы удовлетворения голода, если вдобавок к этому
             богачи, общество и власть делают все, что в их силах, для облегчения
             голода, если правительственный аппарат крепок, то волнений может
             и не быть.
                Но следует ли отсюда, что правы те, кто утверждает, будто голод не
             ведет к восстаниям и волнениям, что восстают только сравнительно
             сытые? Такое мнение высказывают как историки (А. В. Романович-Сла-
             ватинский, М. М. Ковалевский, отчасти Е. В. Тарле и другие), так и неко-
             торые биологи (Л. А. Тарасевич, В. М. Бехтерев), которые в известной
             мере отрицают функциональную связь между голодом и восстаниями.
               «Давно замечено, — пишет М. М. Ковалевский, — что революцион-
             ные движения, хотя и вызываются избытком общественных бедствий,
             загораются обыкновенно не в моменты наибольшей приниженности,
             а наоборот, в периоды сравнительного подъема благосостояния масс.
             Вся история может служить иллюстрацией этой мысли. Положение
             крестьянства при Людовике XVI было, разумеется, несравненно лучше,


                                                                               




             П. А. СОРОКИН


             чем в последние годы царствования Людовика XIV. Это не приблизило,
             однако, на столетие французского переворота. Самосознание, возни-
             кающее одновременно с материальной обеспеченностью, открывает
             глаза крестьянству на возможность улучшить свое положение новыми
             коллективными усилиями» . Сходным же образом думают Тарасевич,
                                        14
             Бехтерев, Тарле, Романович-Словатинский, Вальдман и др.
                Утверждение М. М. Ковалевского, как и выше названных авторов,
             содержит только один правильный пункт, гласящий, что сильное дефи-
             цитное голодание масс, приводящее к крайнему истощению, не сопро-
             вождается волнениями и революциями. Выше я уже указывал на это
             обстоятельство. Но из него вовсе не следует, что «революционные дви-
             жения загораются… в моменты сравнительного подъема благосостоя-
             ния масс», т. е. в моменты, когда их пищевой режим улучшается. Это
             положение спорно и доказать его, думается, было бы очень трудно.
                Целый ряд фактов повседневной жизни и исторических событий
             свидетельствует о том, что крупные социальные движения начинают-
             ся именно в моменты снижения уже устоявшегося уровня питания масс,
             а не в моменты его повышения. Исключением являются только такие
             ухудшения, когда имевшийся до них уровень питания был крайне дефи-
             цитным и истощил население до крайности.
                Таковы  вкратце  условия,  при  которых  ухудшение  питания  масс
             (относительное и дефицитное голодание) ведет к волнениям и рево-
             люциям.
                Очертив эту связь между голодом и волнениями, попытаемся теперь
             подтвердить ее.
                1) Первой группой многочисленных и часто повторяющихся фактов,
             легко доступных наблюдению и проверке, прямо говорящих об этой
             связи, служат проявления недовольства, начиная с ропота и кончая бунта-
             ми, в небольших социальных агрегатах (в пансионах, столовых, общежи-
             тиях, в продовольственных очередях, ресторанах, трактирах, среди
             солдат, рабочих и других лиц, живущих на готовых харчах и получаю-
             щих определенный «рацион», и т. д.) — проявления, которыми почти
             всегда сопровождается ухудшение их питания. Мне, вопреки мнению
             М. М. Ковалевского, неизвестны факты, когда такие группы реагирова-
             ли бы ропотом, бранью, битьем посуды, мордобоем и другими формами
             «бунта» на улучшение их рациона, обеда, пайка, «харчей» и продоволь-
             ственных выдач. Напротив, всякое увеличение количества и улучшение

             14  Ковалевский М. М. Экономический рост Европы. М., 1900. Т. II. С. 525–526.


              




                                                                   ОЧЕРК ШЕСТОЙ


             качества таких выдач вызывает реакцию в виде чувства удовольствия,
             благодарности, радости и т. п.
                Зато при снижении кривой количества и качества пищи реакция
             «недовольства», «протеста», «возмущения» обычна. Кто не слыхал и не
             знает о «продовольственных бунтах» в учебных заведениях (духовных
             семинариях, пансионах, студенческих столовых), приютах, богадель-
             нях, на фабриках, в армии и т. д., вспыхивавших в ответ на ухудшение
             питания. Сотни таких фактов имели место в русских «государственных
             столовых» за эти годы, когда и без того дрянная их пища становилась
             еще хуже; при выдаче пайков, когда их величина уменьшалась или ухуд-
             шалось их качество и т. д., и т. д. Уменьшение количества и снижение
                                            15
             качества пищи, получаемой соответствующей группой людей, во всех
             этих случаях влекло и влечет за собой маленькие бунты, волнения, ино-
             гда — революции, заканчивающиеся «ниспровержением» «существую-
             щего продовольственного строя», его властей и агентов, битьем посуды
             и разгромом помещений, иногда избиением действительных или мни-
             мых виновников ухудшения.
                Во всех такого рода событиях отчетливо проявляется указанная
             связь между ухудшением питания и возникновением волнений и рево-
             люций. Нужно ли говорить, что они представляют собой уменьшен-
             ную копию крупных социальных волнений? Допустим, что вместо 50
             перед нами 500 тысяч человек, у которых уменьшается количество
             пищи и снижается ее качество, — и тогда вместо «бури в стакане воды»
             (в приюте, общежитии, богадельне) мы увидим бурю, уже более солид-
             ную, представляющую собой общественное событие (в виде гранди-
             озного митинга, массовой демонстрации под лозунгом «Хлеба!» или
             в виде разгрома хлебных лавок, базаров, продовольственных складов
             и т. п.).
                Одного указания на такие факты достаточно, чтобы признать сфор-
             мулированное выше основное положение доказанным.
                2) Второй разряд фактов, подтверждающих эту теорему, предостав-
             ляет история, позволяющая сопоставить даты и места крупных вол-
             нений с характером движения кривой питания масс. Хотя историчес-
             кие доказательства (вопреки обычному мнению историков) — самые

             15  Я лично наблюдал десятки и сотни таких протестов и волнений в «Доме уче-
                ных» в феврале—апреле 1921 г., когда выдачи пайков резко сократились,
                в 1918–1919 гг. в столовой Университета и Бестужевских курсов, в продоволь-
                ственной лавке рабфаковцев и студентов Петроградского университета, etc.  4*


                                                                               




             П. А. СОРОКИН


             неточные и неудовлетворительные (ибо здесь всегда имеется ряд иксов,
             и чем древнее эпоха, тем их больше; данные, свидетельства и описания
             всегда приблизительны), однако, для проверки наиболее фундамен-
             тальных процессов пригодны и они. Если на основании этого матери-
             ала нельзя точно определить, на сколько калорий снизилось питание,
             например, английских рабочих в 40-е гг. XIX в. или французских крес-
             тьян и горожан в 1788–1789 гг., то все же можно вполне определенно
             сказать, улучшилось оно или ухудшилось, т. е. усилилось или ослабло
             «ущемление пищевых рефлексов».
                Перейдем теперь к проверке нашей теоремы.

             Древний Восток
                При всей неразработанности истории Древнего Востока в ней все
             же зафиксированы случаи возникновения волнений на почве недостат-
             ка продуктов питания. В Египте, пишет Масперо, «небольшие бунты
             случались нередко и всегда вызывались нуждой и голодом. Большая
             часть платы состоит здесь в хлебе, пшене, масле, порциях пищи, кото-
             рые начальники работ обыкновенно раздают с первого числа каждого
             месяца и которых должно хватить до первого числа следующего меся-
             ца». «В первые дни семья наедается досыта, но уже в середине месяца
             порции уменьшаются и начинается ропот; в продолжение последней
             недели наступает настоящая голодовка, и это отзывается на самой
             работе. Если справиться в официальных записях, которые вели на
             местах работ писцы, то окажется, что ближе к концу каждого месяца
             происходили общие забастовки, вызываемые голодом и слабосилием
             рабочих» .
                       16
                Было бы интересно проследить связь между колебаниями бедности
             и волнений в истории Египта. Но, к сожалению, у нас нет необходи-
             мых для этого данных. Можно только утверждать, что отдельные эпохи
             смут и волнений совпадают с периодами обнищания страны. Так, время
             после XII династии было одним из самых бедственных в Египте . В это
                                                                           17
             время «в экономическом отношении страна быстро клонилась к упад-
             ку», «общее шаткое положение вещей подорвало ее сельское хозяйс-
             тво и промышленность» . Эта же эпоха была и временем величайших
                                     18
             16  Масперо Г. Древняя история. СПб., 1903. С. 25–28; Тураев Б. А. Древний Египет.
                Пг., 1922. С. 120–121.
             17  Тураев Б. А. Цит. соч. С. 70.
             18  Брэстед Д. История древнего Египта. М., 1915. Т. 1. С. 224.


              




                                                                   ОЧЕРК ШЕСТОЙ


             социальных революций и смут, о которых дают представление записи
             современников тех лет — старцев Онху и Ипувера.
                Такие же совпадения имеются и в другие эпохи, например, при Эхна-
             тоне , после XIX династии , при Рамзесе III  и после него, во времена
                                                        21
                                       20
                 19
             правления XXI–XXIV династий    22/5* .
             Греция
                Здесь связь обеднения массы населения, а следовательно, и ухудше-
             ния ее питания с ростом волнений и революций проявляется в том, что
             начиная с рубежа VII–VI в. до Р. Х., знаменующего собой аграрную рево-
             люцию, обезземеливание крестьянства, ухудшение материального поло-
             жения масс, появление богатых групп и рост имущественной дифферен-
             циации, начинаются и социальные революции со всеми их жестокостя-
             ми и насилиями. Эксплуатация крестьянской массы достигает крайней
             степени. В Афинах, например, крестьяне должны были довольствовать-
             ся 1/6 долей урожая, отдавая 5/6 в пользу землевладельца. Просущество-
             вать на 1/6 часть урожая было невозможно. Массы обрекались на голод-
             ное и полуголодное существование. С этого же времени начинаются
             и революции. Появляется партия пролетариата («кулаков», по термино-
             логии того времени), начинается беспощадная борьба сытых и голодных.
             «У массы населения сознание безысходной социальной нищеты должно
             было уступить место другому настроению. Все общественные классы,
             кроме привилегированного, были охвачены революционным порывом.
             Разгораются ужасные страсти и преступные инстинкты» . Вспыхивает
                                                                    23
             Мегарское восстание (ок. 640 г.) , происходившее, по словам современ-
                                            6*
             ника, под лозунгом: «Сперва ищи пропитание, добродетели же — когда
             у тебя уже есть на что жить». Бедняки набрасываются на богачей, разра-
             жаются неистовства, противники готовы «съесть друг друга живьем» .
                                                                               24
                Позже, с некоторыми перерывами, бедность масс и имуществен-
             ные контрасты не уменьшались, а в общем возрастали. «Демократия не
             уничтожила нищеты; напротив она сделала ее более чувствительной…»
             Численность бедняков росла непрерывно. Росли и волнения, борьба

             19  Брэстед Д. Цит. соч. Т. II. С. 33, 84.
             20  Там же. С. 156.
             21  Там же. С. 179–181.
             22  Там же. С. 200–208, 218, 231–232.
             23  Пельман Р. История античного коммунизма и социализма. СПб., 1910. С. 353.
             24  Там же. С. 358–359.


                                                                               




             П. А. СОРОКИН


             партий обострялась, становилась все более и более жестокой, перево-
             роты учащались .
                             25
                В это время «даже в демократических Афинах простолюдин одевал-
             ся не лучше раба. Жизнь массы населения находилась на весьма низ-
             ком уровне. Поденная плата, равнявшаяся трем оболам  (в V в. до Р. Х.),
                                                                   7*
             была недостаточна для прокормления семьи, несмотря даже на нетре-
             бовательность южан». Позже, хотя среднее вознаграждение за квали-
                                                 1⁄
                                                         2
                                                        1⁄
                                                        1⁄
                                                 1⁄
                                                  2
             фицированный труд поднялось до 11⁄2 и 2–21⁄2 драхм , «покупательная
                                                                 8*
             способность денег снизилась, так что это повышение заработной платы
             вряд ли может быть признано симптомом увеличения доходов низших
             классов народа». В Аттике, по подсчетам Г. Майра, минимум, необходи-
             мый для существования четырех человек, в конце IV в. до Р. Х. равнял-
             ся 525 драхмам, так что заработная плата, равнявшаяся 11/2 драхмам
             в IV в. и 1 драхме в V в., оказывалась ниже этого минимума, необходи-
             мого для существования. В других местах дело обстояло еще хуже. Поло-
             жение усугубляла к тому же и война, которая шла в течение 55 лет .
                                                                              26
                Мудрено ли, что при таком дефиците продовольствия социальные
             конвульсии в обществе становятся весьма частыми, в известной мере
             перманентными. «Бедность порождает гражданскую войну и преступле-
             ние», — писал Аристотель, резюмируя свои наблюдения над положением
             вещей . «Пролетарий этих времен — прирожденный революционер» .
                                                                                 28
                    27
             «Бедность и имущественное неравенство становятся побудительными
             мотивами, вызывающими беспрерывные революции», — говорит Пель-
             ман . Социальная борьба V в., согласно Фукидиду, порождалась «жела-
                 29
             нием отделаться от бедности, которую долго приходилось терпеть,
             и страстным желанием овладеть чужим имуществом» . Революция сле-
                                                                 30
             дует за революцией: в 427 г. — в Керкире, в 412 г. — на Самосе, в 370 г. —
             в Аргосе и т. д., с отбиранием имущества богачей, с захватом земель,
             «социализациями», бесчисленными убийствами и насилиями .
                                                                         31
             25  Пельман Р. Цит. соч. С. 397–399 и гл. XII.
             26  Там же. С. 370–372, 375, 376.
             27  Аристотель. Политика. II, III, 7, 1265b.
             28  Пельман Р. История античного коммунизма и социализма. С. 451.
             29  Там же. С. 452.
             30  См.: Drumann K.W.A. Die Arbeiter und Kommunisten in Griecheland und Rom.
                Königsberg, 1860, § 17, 46.
             31  Пельман Р. Цит. соч. С. 455–456; Пельман Р. Очерки греческой истории и источ-
                никоведения. СПб., 1908. Т. 1. С. 149–150.


              




                                                                   ОЧЕРК ШЕСТОЙ


                Известно, что Афины после Персидской войны в течение 30-летнего
             мира жили сравнительно благополучно . В этот период не было круп-
                                                    32
             ных волнений и переворотов. Но вот — разражается Пелопоннесская
             война . Начинает увеличиваться нужда. Сокращаются государственные
                   9*
             подачки. Массы населения нищают. К концу войны все продовольствие
             (в блокируемых Афинах) иссякает, и люди начинают умирать с голоду .
                                                                                33
             И что же мы видим? Видим, как с ростом бедности и голода начинают-
             ся и конвульсии афинского общества. Внутренняя борьба обостряется,
             переворот следует за переворотом. Таковы, не говоря о мелких перево-
             ротах, революции 411 и 409 гг. Вслед за ними происходят социальные
             перевороты, руководимые Критием, Фераменом и «тридцатью тирана-
             ми» 10* , которых быстро свергают, — словом, голодный агрегат начинает
             почти беспрерывно биться в сильнейших революционных конвульси-
             ях , кровь льется потоками, жестокость доходит до чудовищных разме-
               34
             ров, гражданская война — до максимума. По причине такого же обнища-
             ния в этот период происходят революции в Керкире и Аргосе .
                                                                          35
                В Спарте особенно резкое обеднение и рост имущественной диффе-
             ренциации выявляются в середине III в. до Р. Х. К этому времени «боль-
             шинство ее граждан обеднело, и так как они не могли осуществлять
             свои гражданские права, должности и общее управление сосредото-
             чились в руках кучки людей. Число спартанцев, имевших недвижимую
             собственность и богатства, было не более ста человек; таким образом,
             громадные состояния сосредоточились в руках немногих» . В этот же
                                                                      36
             именно период мы встречаемся здесь с острейшими социальными рево-
             люциями и переворотами (Агиса IV [243–237] и Клеомена III [236–220
             до Р. Х]), сопровождавшимися чудовищной резней, террором, конфис-
             кациями, «социализациями» и т. д.
                В дальнейшем сытость Спарты не увеличивается. Войны еще более
             ухудшают ее положение. Вместо обогащения «многие граждане вышли
             из этих войн еще более разоренными, и это послужило причиной пос-
             ледующей борьбы и переворотов». Социальная революция стала чуть

             32  См.: Busolt G. Griechische Geschichte bis zur Schlacht des Chaeroneia. Gotha, 1897.
                Bd. III. Teil I. S. 580–582, 562–565.
             33  Ibid. Teil II. S. 1402–1403, 1450, 1614, 1628.
             34  Ibid. S. 1456–1457.
             35  См.: Фукидид. История. Т. III. С. 81–85.
             36  Niese В. Geschihte der Griechischen und Makedonischen Staaten. Gotha, 1899.
                Teil. 2. S. 296–297.


                                                                               




             П. А. СОРОКИН


             ли не перманентной. При Набисе (конец III — начало II вв.) снова пов-
             торяется старое: «множество выдающихся и имущих граждан убивает-
             ся или отправляется в ссылку, их имущество тиран раздает бедным, их
             жен отдает своим друзьям и солдатам» и т. д. Чем дальше, тем положе-
             ние становится все хуже, наряду с этим почти без перерыва продолжа-
             ются и социальные катаклизмы (188 г. и др.), доведшие Спарту до пол-
             ного упадка и гибели .
                                  37
                Конечно, указанная нами связь между революциями и обнищанием
             масс и усилением его голодания описана довольно суммарно, без жела-
             тельной точности, но все же и такое описание, хотя и весьма прибли-
             зительно, но фиксирует эту связь. Революции начинаются со времени
             обеднения масс и роста имущественной дифференциации, учащаются
             по мере их роста и прекращаются, пожалуй, только с момента подчине-
             ния Греции Риму, когда страшное обезлюдение и мир принесли, нако-
             нец, материальную обеспеченность .
                                                38
             Рим
                Почти то же самое мы наблюдаем и в истории Рима. В начальный ее
             период, когда «сплошь консервативное крестьянство, крепко держав-
             шееся за землю, безусловно господствовало на форуме, поразительным
             образом нет упоминаний ни о каких резких классовых противоречиях,
             ни о сколько-нибудь глубоких классовых конфликтах, ни о нападках на
             общественный строй» .
                                   39
                Позднее,  по  мере  обезземеливания  крестьянства,  роста  населе-
             ния Рима и увеличения численности пролетариата      11* , следовательно,
             с подъемом кривой бедности и голода — резко начинает подниматься
             и кривая восстаний. А бедность была страшная. «Армия нищеты раз-
             рослась до огромных размеров». Ее составляли бедный городской про-
             летариат, бедные сельские пролетарии, плюс армия рабов. «При доро-
             говизне жизни в Риме, рабочий, зарабатывавший около 3 сестерциев    12*
             в день, был жалким пролетарием. В Риме скопилась столь огромная
             масса того элемента, который можно назвать низшим осадком паупе-



             37  Niese В. Geschihte der Griechischen und Makedonischen Staaten. S. 563–564; Teil 3.
                S. 42–43.
             38  См.: Мейер Э. Народонаселение в древности // Народонаселение. М., 1897.
             39  Пельман Р. История античного коммунизма и социализма. СПб., 1910. С. 546–
                548.


              




                                                                   ОЧЕРК ШЕСТОЙ


             ризма, — нищих и бродяг, голодной черни, словом, босяцкого пролета-
             риата, — что о его населении отзывались, как о клоаке» .
                                                                   40
                Не лучше обстояло дело и вне Рима. К концу республики общее поло-
             жение масс продолжало ухудшаться, имущественная дифференциация —
             увеличиваться. «В римском государстве не наберется и 2000 человек,
             владеющих каким-либо имуществом», — так охарактеризовал ситуацию
             трибун Л. Филипп в 104 г. до Р. Х.  41
               «Даже у лесных зверей имеются логовища, — говорит в своей речи
             Тиберий Гракх, — граждане же, сражавшиеся за честь и славу государ-
             ства, не знают, где приклонить главу. У них не осталось ничего, кроме
             света и воздуха» .
                             42
                Катилина, возглавивший еще одно движение, охарактеризовал поло-
             жение так: «Дома у нас нищета, вне дома — долги; печально наше нынеш-
             нее положение, еще безотраднее будущее» .
                                                       43
                В итоге — ряд революционных конвульсий (движения и восстания
             Гракха, Цинны, Катилины, Целия, Долабеллы, Спартака, Сатурнина
             и другие), с ничтожными по времени интервалами следующих друг за
             другом. Это — с одной стороны. С другой — гражданские войны и разви-
             тие преступности — с третьей.
                Всюду здесь в порыве «злобного отчаяния беднота становится дви-
             жущей и разрушительной силой; она переживает республику и не пере-
             стает тревожить и систему цезарей» .
                                                44
                Наряду с этими «перманентными революциями», бурлящими в кон-
             це республиканского периода истории Рима, начиная со II века до
             Р. Х., в Италии в несметном количестве появляются шайки разбойни-
             ков. «Раньше, — пишет Дионисий Галикарнасский, — не было случаев,
             чтобы бедные врывались в дома богачей в надежде найти там съест-
             ные припасы или же пытались похитить доставленный на рынок хлеб».

             40  Пельман Р. Цит. соч. С. 451. См. также: Сальвиоли И. Капитализм в античном
                мире. 1922. С. 13–18, 24, 165–170.
             41  Мейер Э. Народонаселение в древности // Народонаселение. М., 1897. Подроб-
                нее об ухудшении материального положения римского населения к концу рес-
                публики см.: Fustel de Coulanges N. D. Op. cit. Рart XII; Drumann K. W. A. Op. cit.
                S. 23–24, 39–43; Niese B. Grundriss der Römischen Geschichte. München, 1906. S.
                146–147; Duruy V. Histoire des Romains. Paris, 1885. Vol. VII. P. 522–523.
             42  Пельман Р. Цит. соч. С. 555–556, 563.
             43  Там же. С. 564.
             44  Там же. С. 555.


                                                                               




             П. А. СОРОКИН


             Теперь это стало нормой . Вместе с тем все чаще и чаще вспыхивают
                                      45
             восстания рабов.
                Гражданская  война  заливает  всю  страну.  Ее  лозунгом  становит-
             ся «Война дворцам и мир хижинам», — выдвинутый эннским царем
             рабов 46/13* .
                Весь общественный организм бьется в судорожных конвульсиях, его
             клетки, испытывающие нехватку пищи, начинают поедать и истреблять
             друг друга. Гражданский мир полностью исчезает. То, что во всем этом
             «вопрос желудка» играет основную роль, помимо всего сказанного, под-
             тверждается еще и тем, что основные требования бунтующих всегда так
             или иначе были связаны с вопросом о хлебе: требование раздела госу-
             дарственных земель, выдвинутое Спурием Кассием, аграрный и фру-
             ментарный законы братьев Гракхов    14* , закон Мария о снижении цен
             на хлеб, лозунг «экспроприации богачей», выдвинутый в ходе целого
             ряда других революций, аграрные требования Сатурнина и Друза и т. д.
             Даже чисто политические требования были средством к завоеваниям
             экономическим и продовольственным. «Лозунг “Вся власть народно-
             му собранию” ставил своей ближайшей целью обеспечить суверенным
             гражданам дешевый, а затем и даровой хлеб за счет государства, т. е.
             реально либо за счет подчиненных и зависимых от Рима, либо за счет
             имущих, по отношению к которым все средства принуждения казались
             дозволенными» .
                             47
                Что же касается самого Рима, то он со своим населением, выросшим
             почти до миллиона человек, был в конце республиканского периода
             охвачен хроническим голоданием, а потому и непрерывными волнения-
             ми. «Необходимо было беспрестанно успокаивать массы и… это успоко-
             ение откровенно признается мотивом, побудившим цезаризм признать
             право масс на хлеб и зрелища». Но… «никогда не удавалось добиться про-
             чного успокоения. Буйные скопища неистовствующих народных масс
             и всевозможные насилия составляют постоянную рубрику в истории
             города. Обыкновенно возмущения масс вызывались их затруднительным
             экономическим положением, жалобой на высокие цены съестных при-
             пасов и озлоблением против действительных или мнимых виновников


             45  Пельман Р. Цит. соч. С. 548–549, 702.
             46  Там же. С. 549.
             47  Ростовцев М. И. Рождение Римской империи. СПб., 1918. С. 10–11. Он же пра-
                вильно подчеркивает, что «еще более обострилась (социальная) борьба под
                влиянием… вопроса продовольственного».


              




                                                                   ОЧЕРК ШЕСТОЙ


             этих высоких цен» . «Римский плебс всегда был готов на беспорядки,
                               48
             как только опаздывал хлеб, привозимый из-за моря» . «Вскоре после
                                                                 49
             Брундизийского соглашения   15*  флот Помпея отрезал Италию от хлеб-
             ных рынков, начался голод», а с ним и снова гражданская война .
                                                                           50
               «В 32 г. вследствие высокой цены на хлеб опять чуть было не начался
             бунт». Неурожай и голод 5–8 гг. сопровождались волнениями и бунтами,
             то же самое произошло в 19 г. В 52 г. «хлеба (в Риме) осталось только на
             пятнадцать дней, разразился бунт, и Клавдий с трудом избежал народ-
             ной ярости». Нечто подобное повторилось и в 68 г.  51
                Начиная с Августа, в силу ряда причин в I—II вв. экономическое поло-
             жение населения Рима, если не улучшается, то и не ухудшается. Этот же
             период является и периодом сравнительного спокойствия .
                                                                       52
                В III в. снова происходит резкое ухудшение. В силу разных причин
             растет  нищета  и голод,  с одной  стороны,  с другой —  концентрация
             богатств и имущественная дифференциация. В это время «земля стала
             производить мало, и голод превратился в постоянную угрозу, промыш-
             ленность пала», новых завоеваний и добычи не было, приток рабов
             почти прекратился, натиск варваров стал сильнее и т. д. — словом, насту-
             пило сильнейшее обеднение масс и усиление их голодания .
                                                                       53
                С этого же времени, как известно, резко поднимается кривая анар-
             хии, смут, переворотов, бандитизма, восстаний и революций, прекра-
             щавшихся лишь на короткое время и продолжавшихся в общем до паде-
             ния Западной Римской империи .
                                             54
                Ту же самую картину в этот период и позже мы видим и в римских
             провинциях, еще не захваченных варварами. Непрерывные волнения,
             пролетарские социальные революции, вроде революции африканских
             крестьян, анархия, огромные шайки бандитов и грабителей (скама-

             48  Пельман Р. Цит. соч. С. 555–556.
             49  Фридлендер Л. Картины из бытовой истории Рима. СПб., 1914. С. 27–28; Сальвио-
                ли И. Цит. соч. С. 166.
             50  Ростовцев М. И. Цит. соч. С. 141.
             51  Waltzing J. P. Étude historique sur le corporations professionneles chez les romai-
                nes // Memoires couronneés Бельгийской Королевской Академии. 1896. Vol. II.
                P. 20.
             52  Duruy V. Histoire des Romains. Paris, 1885. Vol. VI. P. 531.
             53  См.: Duruy V. Op. cit. Vol. VI. Сh. XCV. P. 350–351; Niese B. Grundriss der Römischen
                Geschichte. München, 1906; Сальвиоли И. Цит. соч. Гл. IX.
             54  См.: Duruy. Op. cit. Vol. VI, VII; Niese B. Op. cit. P. 50–51.


                                                                               




             П. А. СОРОКИН


             ры, циркумцеллионы, багауды   16*  и т. д.) — вот типичные явления этого
             периода. Голодавшие солдаты, «собрав вокруг себя голодных поселян
             и бродяг разных наций, положили начало скамарам, которые вступа-
             ли в сражения с регулярными войсками и вели переговоры с римски-
             ми полководцами, как равные с равными» . По словам современника,
                                                       55
             здесь «все вооружились на взаимную гибель» .
                                                          56
                Связь  между  голодом  и волнениями  и здесь  выступает  довольно
             четко. Дефицитный обмен веществ римского агрегата влечет за собой
             кровавые конвульсии и борьбу.

             Византия
                Известно, что после Юстиниана (да отчасти и при нем) внутрен-
             няя история Византии изобилует волнениями, восстаниями, больши-
             ми и малыми революциями. С X века они становятся в известной мере
             перманентными. Не ошибемся, если в качестве одной из главных при-
             чин такой «лихорадки» назовем дефицитный обмен веществ. Необеспе-
             ченное сельское население, разоряемое бесконечными реквизициями,
             грабежом и податями власти, волновалось и восставало. Даже во вре-
             мена Юстиниана провинции на этой почве «почти непрерывно пред-
             ставляли картину войны» (населения с властью и ее «продорганами») .
                                                                                 57
             Не без этой причины вспыхнуло и знаменитое восстание 532 г.    58
                «Народные бедствия были нередким явлением», а голодовки, осо-
             бенно в X, XI и XII вв., — частыми. Так, например, они были (от засу-

             55  Thierry Am. Récits de l’histoire Romain au V siècle. 1860. P. 141–171.
             56  См.: Jordanes. De Gothorum origine et rebus gestis, L—LII; Salvianus. De guberna-
                tione Dei, V. «Порабощенные и истощенные массы поднимались в открытом
                восстании… Выступает образцовый тип пролетарской революции, “тяжелая
                поступь” марширующих пролетарских батальонов… Убивая и грабя, сжигая
                и опустошая, проходили мятежники по стране. Колоны 17*  кинулись на помес-
                тья, рабы — на господ. Восставшие, встречая, например, носилки, заставляли
                сидящих меняться ролью с носильщиками, а рабы и зависимые принуждали
                господ исполнять вместо них тяжелую работу» (Пельман Р. Ранний христиан-
                ский коммунизм. Казань, 1920. С. 36–38).
             57  Holmes W. The age of Justinian and Theodorae. London, 1907. P. 450–452. «Сбор
                налогов встречал регулярное сопротивление и вызывал кровавые восстания».
             58  Ibid. P. 453–458. Одной из причин восстания было огромное скопление голод-
                ных беглецов с семьями (см.: Очерки по истории Византии. СПб., 1912.
                Вып. II. С. 63–65).


              




                                                                   ОЧЕРК ШЕСТОЙ


             хи) в 1026, 1028–1029, 1032–1034, 1037, 1040, 1054, 1058–1059 и др. гг.
             Мудрено ли поэтому, что «революции были беспрерывными». Импера-
             торы менялись, возводились и низводились чуть ли не ежегодно. «Ни
             один император не мог считать себя в безопасности на троне; из обще-
             го числа лиц, занимавших престол, добрая половина окончила жизнь
             насильственным образом» .
                                       59
                Кроме того, страна в то время, по-видимому, была перенаселена; по
             подсчетам Холмса, плотность ее населения в VI в. была вдвое больше,
             чем теперь, и равнялась 1/3 плотности населения современной Англии.
             При уровне развития производительных сил того времени такая плот-
             ность была избыточной и значительную часть людей обрекала на голод,
             а следовательно, создавала кадры участников волнений и смут .
                                                                          60
             Средние века
                Мелкие локальные волнения, разгром лавок, вторжения в дома бога-
             чей, убийства были нередкими явлениями во время голода в Средние века.
             Так было, например, в Праге и Магдебурге; в «Страсбурге дело дошло до
             мятежа», в ряде монастырей низвергали аббатов и на их место возводили
             новых лиц — virum juvenem, sed industrium et providum 18* , и т. д. 61
                Если подобные волнения здесь не очень часты — то следует, с одной
             стороны, учитывать, что голодовки эти были истощающими и смертель-
             ными, а с другой, — что они тонули в общей массе средневековых волне-
             ний, перманентной борьбы, разбоев, грабежей, войн и социальных дви-
             жений, начиная со всякого рода еретических и коммунальных восстаний
             и кончая крестовыми походами против еретиков и иноверцев, постоян-
             но трепавшими средневековые агрегаты лихорадкой и конвульсиями.
                Если мы зададимся вопросом об их причинах, то едва ли сможем
             согласиться с теми историками, которые сводят их к одним только
             религиозным верованиям  (т. е. условным раздражителям, почти все-
                                      62
             59  Скабалонович Н. А. Византийское государство и церковь. СПб., 1884. С. 252–253,
                134. Гл. I и III.
             60  Holmes W. Op. cit. Р. 136–137, 123.
             61  Curschmann F. Hungersnöte in Mittelalter. Leipzig, 1900. Bd. II. S. 53–54.
             62  «Видеть в войнах, подобных Альбигойскому крестовому походу 19* , только рели-
                гиозные войны, значит быть вне реальности», — правильно отмечает Парето,
                который, анализируя средневековые хроники, вскрывает «желудочные» при-
                                                                  generale.
                                                  rattato
                                                       di
                                                         sociologia
                                                                               P
                                                                             I.
                                                                           ol.
                                                                          V
                                            eto
                                          Par
                                          Par
                чины человеческих действий (Pareto V. Trattato di sociologia generale. Vol. I. P.  .
                                            eto
                                                 T
                                                .
                                               V
                                               V
                804–805).
                                                                               




             П. А. СОРОКИН


             гда более слабым, чем безусловные) или какому-то «духу свободы», обу-
             явшему вдруг средневековые коммуны, к невежеству или, наоборот, —
             успехам в деле просвещения и т. д.
                Привести в движение сотни тысяч людей и заставить их отправить-
             ся в Святую Землю или на юг Франции, рисковать жизнью, страдать
             и гибнуть, — этого не в состоянии сделать комплекс условных рефлексов,
             вызываемых условными же стимулами, которые называются религией.
             О необоснованности и бессодержательности гипотезы, согласно кото-
             рой коммунальные движения были вызваны «духом свободы», недавно
             писалось в научной литературе . Еще менее подтверждается она такими
                                           63
             фактами, как грабеж богачей, срывание ценностей с богатых дам, разгро-
             мы и т. п., — обычным аккомпанементом коммунальных революций .
                                                                              64
                Религиозные и другие условные стимулы хотя и сыграли во всем
             этом свою роль, но весьма скромную. Более серьезные мотивы надо
             искать глубже — в области безусловных раздражителей, в частности,
             голодном состоянии масс.
                Оно в Средние века было бытовым явлением. В то время «население
             было бедным и плодовитым» . «Угнетенная невероятной бедностью
                                           65
             народная масса», в силу ужасных условий существования, обычно голо-
             дала . Нередко голод имел катастрофические последствия. Чрезвычай-
                  66
             но типична в этом отношении и самая неуравновешенность психики
             масс того времени, ненормальный ее характер, делавший возможны-
             ми все средневековые духовные эпидемии, психозы, массовый гипноз
             и помешательства со всеми нелепейшими верованиями и идеологиями
             того времени . Такая психика и такое поведение типичны для голода-
                           67
             ющего общества.

             63  См.: Оттокар Н. П. Опыты по истории французских городов в Средние века.
                Пермь, 1919.
             64  См., например: Лависс Э., Рамбо А. Эпоха крестовых походов. М., 1914. Т. I.
                С. 403–404.
             65  Там же. Т. I. С. 8.
             66  Ли Ч. История инквизиции. СПб., 1911. Т. 1. С. 388.
             67  Это была «впечатлительная масса, доступная самым крайним порывам, суе-
                верная. В воображении всех невидимый мир (дьяволов, ангелов, ведьм, etc.)
                рисовался реальным». «Народы этой эпохи легко поддавались впечатлению
                минуты и доходили до исступления (шабаши, бичующие себя флагеллан-
                ты 20* , женщины, нагими бегавшие по улицам, крестовые походы детей, ужасы
                инквизиции и т. д.)» (там же. С. 38, 94).


              




                                                                   ОЧЕРК ШЕСТОЙ


                Если дефицит продуктов питания в Средние века носит хронический
             характер, то немудрено, что социальные организмы бьются в конвуль-
             сиях, что «война здесь является нормальным состоянием», что под раз-
             ными лозунгами вспыхивают волнения, в которых не трудно усмотреть
             их «желудочную основу» , что страны превратились в «непотребный
                                     68
             дом народов, где обитатели грызутся друг с другом» (Данте), что мира
             и спокойствия нет. В таких условиях их и не может быть. Конкретные
             лозунги, вокруг которых развертывались движения, могли быть раз-
             ными, иногда до смешного пустыми (например, спор в 1220 г. между
             флорентийским и пизанским посланниками из-за собаки, вызвавший
             войну), но было бы наивно видеть суть дела в таких внешних поводах.
             Не будь собаки — война или восстание вспыхнуло бы из-за «кошки», не
             было бы призыва освобождать Святую Землю, появился бы другой;
             если социальный организм болен — недостатка в симптомах болезни
             не будет: она проявится не в одном месте, так в другом, не этим, так
             иным способом.
                Проследим с этой точки зрения ряд важнейших социальных движе-
             ний в истории Англии, Франции, Германии и России. Их связь с ухуд-
             шением экономического положения масс, а следовательно, и питания
             (ибо 50–80% бюджета бедняка идет на питание) проявляется довольно
             ясно: они разражаются в годы ухудшения и особенно много их в перио-
             ды тяжелого экономического положения.





             68  Например, призывы к неплатежу десятины и к отобранию богатств церкви
                в движениях, связанных с именами Танхельма, Петра Брюнсенского, Генри-
                ха Лозаннского, Арнольда Брешианского, лионских бедняков и т. д. (Ли Ч.
                Цит. соч. Т. I. С. 42–44, 46–48). Далее, «неурожаи, предшествующие 1095 г. по
                всей Европе, сильно содействовали тому одушевлению, которое произвели
                крестовые походы» (Рошер В. Г. Цит. соч. С. 60). Именно XI в. отмечен рядом
                страшных голодовок (их было не менее одиннадцати); сильнейший голод
                был и перед вторым крестовым походом в 1045–1047 гг. И особенно охотно
                шло в поход население голодных мест (Curschmann F. Op. cit. S. 62–68, 51–55).
                С другой стороны, среди них, как и среди тех, кто участвовал в походе про-
                тив альбигойцев и других еретиков, было «немало таких, которые искали
                случая пограбить да погулять; и всех равно привлекала добыча» (Ли Ч. Цит.
                соч. С. 95). Фактическое поведение крестоносцев красноречиво свидетельст-
                вует об этом.


                                                                               




             П. А. СОРОКИН


             Англия
                Непосредственно перед «войной баронов»       21*  дела в Англии шли
             все хуже и хуже… «Недовольство усилилось из-за голода 1257–1258 гг.
             и вскоре перешло всякие границы» .
                                                69
                Большое восстание баронов, столь богатое последствиями в исто-
             рии английской конституции, по мнению Лингардта, безусловно было
             ускорено дороговизной 1257–1258 гг.  70
                Начало XIV в. после смерти Эдуарда I (1307 г.) и во время правления
             Эдуарда II (1307–1327) было бурным периодом истории Англии, време-
             нем кулачного права, низложения и убийства короля, больших волне-
             ний, анархизации и бесцеремонных расправ, которые учиняли друг над
             другом представители враждующих партий. Эти же годы были годами
             голодовок и резкого повышения цен на хлеб . По Роджерсу, средняя
                                                          71
             цена тонны хлеба (в марках) была такая: в 1271–1280 гг. — 84,50, в 1281–
             1290 гг. — 75,81, в 1291–1300 гг. — 90,73, в 1301–1310 гг. — 79,64; в 1311–
             1320 гг. она повышается сразу до 111,79, затем в 1321–1330 г. несколько
             снижается — до 99,90, и в дальнейшем идет на понижение: 67,75 и т. д.
                Хотя в силу целого ряда причин (неизбежной неточности историчес-
             кого материала, малозначительности сведений о номинальной цене на
             съестные припасы, если отсутствуют соответствующие данные о зара-
             ботной плате и покупательской способности денег и т. д.) номинальное
             движение цен — неудовлетворительный критерий для оценки повыше-
             ния или понижения экономического уровня социальных групп (поче-
             му я и не привожу всех соответствующих таблиц), однако, в ряде случа-
             ев, вместе с другими свидетельствами они могут иметь некоторую цен-
             ность и до известной степени служить показателями повышения или
             понижения кривой питания масс. Вот почему в некоторых случаях я
             их все-таки привожу.
                Понижение экономического уровня, а следовательно, и ухудшение
             питания, имело место и до и во время крестьянского восстания 1381 г.
             Достигнутый ранее, после «Черной смерти» 1349 г.    22* , уровень жизни
             населения в конце 70-х — начале 80-х гг. стал снижаться. «Страна пережи-
             вала последний период бесславной войны», которая разоряла ее в тече-


             69  Грин Д. Р. История английского народа. М., 1897. Т. I. С. 185.
             70  Рошер В. Г. Цит. соч. С. 60–61.
             71  «Шесть лет (во втором десятилетии XIV в.) принадлежат к самым мрач-
                ным эпохам в истории Англии. Ряд страшных голодовок усилил бедствия»
                (Грин Д. Р. История английского народа. М., 1891. Т. I. С. 248).


              




                                                                   ОЧЕРК ШЕСТОЙ


             ние десяти лет». В связи с ней находился бесконечный рост податей и об-
             ложений, падавших, главным образом, на крестьянство. «Общины бедне-
             ют», — заявляли члены парламента в 1380–1381 гг. Ухудшилось положение
             вилланов 23* , из которых лорды выколачивали штрафы и дефициты. При-
             бавьте к этому знаменитый poll tax 1380 года 24* , наибольшей тяжестью
             легший на беднейшие слои населения, рост безземельных и малоземель-
             ных крестьян, составивших одну треть всех несвободных крестьян, нако-
             нец, образование в городах «несчастного слоя представителей грубого
             труда, вечно висевших на волоске от голодной смерти», а наряду с ними
             появление группы богачей и рост имущественной дифференциации  —
                                                                               72
             и картина обнищания, рисуемая современником, будет ясна: «Богатый
             радуется, бедный плачет, народу невтерпеж, и страна быстро пустеет».
             Фруассар подчеркивает, что больше всего пострадали в этом отношении
             графства Кент, Эссекс, Бедфорд, «которые и стали первым очагом вос-
             стания». Итог — социальная конвульсия в виде восстания, идеологически,
             как всегда, «припудренная благородными лозунгами» .
                                                                73
                Конец XV и XVI вв. (эпоха Тюдоров) характеризуется относитель-
             ным благополучием, низкими ценами на хлеб (максимум — 54 марки за
             тонну, минимум — 30 марок), и она же во внутреннем отношении была
             эпохой сравнительного покоя и отсутствия волнений .
                                                                  74
                В годы, предшествовавшие революции 1649–1650 гг., произошло рез-
             кое снижение экономического уровня, а следовательно, и ухудшение
             питания масс. В эти годы «всюду были заметны признаки обеднения.
             Плохие урожаи 1646 и 1647 гг. повысили цену квартера пшеницы с 30
             тысяч до 58 с лишним, в той же пропорции произошло повышение цен
             на овес, гречиху и горох. Мясо подорожало вдвое против прежнего. Зара-
             ботная плата тоже увеличилась, но далеко не в равной пропорции» .
                                                                              75
             72  См.: Грин Д. Р. История английского народа. Т. I. С. 277, 281, 295. О богатстве
                знати ходили невероятные рассказы. «Хлеб настолько поднялся в цене, что за
                день работы невозможно было заработать пшеницы в количестве, достаточ-
                ном для прокормления одного человека».
             73  Оман Ч. Великое крестьянское восстание в Англии. М., 1907. С. 6–7, 9–10, 11,
                18, 25–26. Ковалевский М. М. Экономический рост Европы. Т. II. 589,592, 600.
                Петрушевский Д. М. Восстание Уота Тайлера. М., 1915; Эшли У. Экономическая
                история Англии. М., 1897. С. 5, 39–43.
             74  См.: Schmitz O. Op. cit. S. 437–438.
             75  Ковалевский М. М. От прямого народоправства к представительному. Т. II. С. 178.
                См.: Роджерс Дж. История земледелия и цен. Т. V. С. 205, 623. Т. VI. С. 54, 286.


                                                                               




             П. А. СОРОКИН


                Присоедините к этому неурожай 1646–1647 гг., колоссальный рост
             населения, численность которого достигла к тому времени четырех
             миллионов человек, тогда как полвека назад, в конце царствования
             Елизаветы, оно не превышало (по подсчетам Роджерса) двух с полови-
             ной миллионов, «огораживания» и отнятие земли у арендаторов при
             Карле I, лишавшее их куска хлеба, что уже и раньше вызывало бунты
             (например, в 1637 г.). «Нас разоряют, чтобы наделить пастбищами телят
             эссекских. Все осушено, а нам остается только умереть», — говорили вос-
             ставшие. Наряду с этим происходило обогащение других групп и рост
             имущественной дифференциации. Итог — конвульсии, сначала местно-
             го значения (в 1642 г. в графстве Линкольн и других местах, а еще рань-
             ше — при Эдуарде VI, когда восставшие призывали: «Пойдемте к госпо-
             дам в дома, там мы найдем оружие, деньги и съестные припасы»), а за-
             тем — и всеобщая революция 1649–1650 гг.  76
                Следующей бурной эпохой в смысле внутренних волнений в истории
             Англии является конец XVIII в. и почти вся первая половина XIX века.
             Несмотря на некоторые временные затишья, в целом она представляет
             собой один из самых неспокойных периодов в истории Англии.
                И этот же период отмечен такими явлениями, как обнищание масс,
             рост дороговизны, намного обгонявший рост заработков, увеличение
             имущественной дифференциации и резкое снижение реальной заработ-
             ной платы. Вот лишь некоторые тому подтверждения: «1795 г. в Англии
             был одним из наиболее беспокойных. Урожай был плохой, война рас-
             строила промышленность, народ все больше нищал, а вместе с тем про-
             являл и все большую склонность к беспорядкам». «Происходили митин-


                Рошер пишет, что «средняя цена квартера пшеницы с 1626 по 1645 г. составля-
                ла 39,10 тысячи, в 1646 г. — 48, в 1647 — 78,8, в 1648 — 85, в 1649 — 80, в 1650 —
                76» (Рошер В. Г. Цит. соч. С. 61); T. Тук и У. Ньюмарч приводят такие цены квар-
                тера пшеницы: 1646 г. — 49,2; 1647 — 65,51/4; 1648 — 75,61/4; 1649 — 71,11/5
                (Tooke T., Newmarch W. Die Geschichte und Bestimmung der Preise. 1858. Bd. II. S.
                797–799). См. также: Sommerlad Th. Zur Geschichte der Preise // Handwörterbuch
                der Staatswissenschaft. 1910. Bd. VI. S. 1167–1168. П. Левассер определяет цену
                гектолитра зерна в 1600–1610 гг. в 16 франков 37 сантимов (см.: Levasseur E.
                Le prix du blé dans divers au XIX siécle // Bulletin de l’Institut International de
                Statistique. Vol. XVIII. P. 111).
             76  Ковалевский М. М. От прямого народоправства к представительному. Т. II. С. 360–
                369; Rogers J. The Economic Intepretation of History. London, 1891. P. 174; Каут-
                ский К. От Платона до анабаптистов. С. 76.


              




                                                                   ОЧЕРК ШЕСТОЙ


             ги под открытым небом, один из которых был по-настоящему гранди-
             озным (в нем участвовало до 150 000 человек)». Лозунги были такие:
             «Мир!», «Дайте хлеба!», «Нет — голоду!» Совершено было, как известно,
             нападение на королевскую карету и т. д.   1795 год является годом рез-
                                                    77
             кого повышения цен на хлеб. Цена за квартер пшеницы в 1791 г. была
             49 шиллингов, в 1792 — 47, в 1794 — 54, а в 1795 сразу подскочила до 82 .
                                                                                78
             Это снижение уровня жизни народных масс, несмотря на некоторые
             колебания, приняло с начала XIX в. характер чрезвычайный. Дорого-
             визна резко росла, повышение заработков значительно отставало . [В
                                                                             79
             период с 1820 по 1850 гг. цена квартера пшеницы колебалась от 39 до 76
             шиллингов , в период с 1830 по 1845 гг. — от 111 до 140 .] Приведен-
                                                                     81
                        80
             ные данные по заработной плате, конечно, приблизительны. Как пока-
             77  См.: Кареев Н. И. История Западной Европы. Т. IV. С. 472–473.
             78  Tooke T., Newmarch W. Op. cit. P. 797–799. По Левассеру, за время с 1779 по 1790 гг.
                «средняя цена гектолитра пшеницы увеличилась на 20 и даже на 33 фран-
                ка» (Levasseur E. Le prix du blé cans divers au XIX siécle // Bulletin de l’Institut
                International de Statistique. Vol. XVIII. P. 112).
             79  Это видно хотя бы из следующей таблицы:
                 Годы  Цена за квар-  Средняя       Год  Цена за квар-  Средняя
                       тер пшеницы  заработная плата     тер пшеницы  заработная плата
                       (в шиллингах) за неделю (в шиллин-  (в шиллингах) за неделю (в шиллин-
                                    гах и пенсах)                     гах и пенсах)
                 1799      76                      1810     112
                 1800     127                      1811     108
                 1801     129                      1812     118
                 1802      67        13 ш. 10 п.   1813     120
                 1803      60                      1814       85
                 1804      69                      1815       76
                 1805      88                      1816       82        5 ш. 2 п.
                 1806      88        10 ш. 6 п.    1817     116         4 ш. 3 п.
                 1807      78                      1818       98
                 1808      85                      1819       78
                 1809     106                      1820       76

             80  Tooke T., Newmarch W. Op. cit. P. 798–799.
             81  Афанасьев Г. Е. Исторические и экономические статьи. Киев, 1909. Т. II,
                С. 454– 455. «Ясно, что заработная плата не поднималась вместе с ценой на
                хлеб — происходило совершенно противоположное» (там же. С. 505).


                                                                               




             П. А. СОРОКИН


             зывают исследования Bowley, Wood’a и других, заработная плата в Анг-
             лии в это время испытывала значительные колебания в зависимости от
             места и характера производства. Но главное, что в конце XVIII — начале
             XIX вв. она почти не повышалась даже номинально, а реально — конечно
             же, падала . То же самое следует сказать и о первой половине XIX в.
                        82
                Словом, факт обнищания масс, а следовательно, и ухудшения их
             питания в это время не подлежит никакому сомнению. В итоге мы
             видим, что английский социальный агрегат почти полстолетия нахо-
             дится в состоянии перманентного волнения и революционных кон-
             вульсий, временами несколько затихавших, но в общем не исчезавших
             вплоть до конца 40-х годов XIX в.  83
                Со второй половины XIX в. начинается весьма значительное и почти
             неуклонное улучшение материального положения масс в Англии, а сле-
             довательно, и улучшение их питания .
                                                  84
                Этот же период является и периодом относительного спокойствия
             и внутреннего мира. В общем и целом революционные стремления
             английских рабочих за это время становятся все более умеренными,
             а потом и вовсе исчезают, рабочий класс «обуржуазивается», место

             82  Bowley A. Wages in the United Kingdom in the nineteenth Century. 1900. P. 32–34,
                40, 70.
             83  Происходят восстания сельскохозяйственных рабочих, массовые поджоги хлеб-
                ных складов, мельниц, целый ряд беспорядков в городах, грандиозные митин-
                ги и стачки, заговоры, образование мощных союзов, убийства и небывалая аги-
                тация, чрезмерное распространение бродяжничества и воровства, борьба за
                парламент, реформу 1832 года, за реформы 20-х годов, борьба против хлебных
                законов, чартизм 25*  и т. д. Причем и в течение этого периода обострение борь-
                бы происходит в годы, особенно неурожайные (после 1837–1840, 1845–1847
                гг., после голода в Ирландии 1856–1856 гг.) и в годы промышленных кризи-
                сов. Помимо указанных выше работ, см.: Rosenblatt F. The Chartist movement in
                its Social and Economic Aspects // Columbia University Studies. New York, 1916.
                Vol. LXXIII. № 1; Slosson P. W. The Decline of the Chartist Movement // Ibid. № 9;
                Миклашевский И. Ю. История политической экономии. Юрьев, 1909. С. 298,
                345–346; Джефсон Г. Платформа, ее возникновение и развитие. СПб., 1901. Т. II.
                45–128, 189–194, 294–296, 370–418; Гаммедж Р. История чартизма. СПб., 1907;
                Tilsday. Die Entstehung und die okon. Grundsatzen Chartistenbewegung. 1889;
                Dicey A. Law and Public Opinion in England. 1908; Уэбб С. и Б. История рабочего
                движения в Англии. СПб., 1899.
             84  Представление о нем дает следующий index реальной (а не номинальной) зара-


              




                                                                   ОЧЕРК ШЕСТОЙ


             революционности занимает либерализм и реформизм. Конечно, и в то
             время бывали периоды относительного роста волнений, но они не при-
             обретали острых форм и больших размеров и совпадали опять-таки
             с моментами роста безработицы и ухудшения материального положе-
             ния, т. е. усиления относительного или дефицитного голодания. Тако-
             выми были, например, волнения 1862 г., вызванные огромным рос-
             том безработицы (по причине «хлопкового голода»), в результате чего
             жизненный уровень массы рабочих снизился до уровня пауперов       26* ;
             таковы волнения 70-х гг., особенно 1878 г. (в Ланкашире), волнения
             1885–1886 гг., когда дело дошло даже до грабежа лавок и магазинов
             в Лондоне; стачки, митинги, рост популярности идей анархизма и кол-
             лективизма в 1890–1893 гг. Именно эти годы были годами кризисов
             и безработицы . Но все это была сравнительно мелкая рябь, не сильно
                            85
             нарушавшая внутренний мир. Так продолжалось вплоть до 1917–1921
             гг., когда — с ростом дороговизны — жизненный уровень рабочих Анг-
             лии снизился, армия безработных стала стремительно увеличиваться .
                                                                                86
             Имущественная же дифференциация не уменьшилась. Процент без-
             работных среди членов тред-юнионов возрастал. Так, в 1916–1917 гг.
             он был равен 0,5, в 1918 г. — 0,9, в 1919 г. — 2,1, в 1920 г. — 1,1, в январе


                ботной платы рабочего класса с 1850 по 1900 гг., если реальную заработную
                плату 1850 г. принять за 100:
                 Годы     Реальная заработная плата  Годы  Реальная заработная плата
                 1850             100             1880             134
                 1860             103             1890             166
                 1870             118             1900             183

                  (Wood G. H. Real Wages and the Standard of Comfort since 1850 // Journal of
                the Royal Statistic Society. 1909, March. P. 102–103).
             85  Подробнее об этих движениях см.: Туган-Барановский М. И. Цит. соч. 3-е изд.
                С. 413, 425, 427–428, 433, 435, 438–4440, 452–453.
             86  Уже в 1916 г. питание рабочих Англии ухудшилось по сравнению с довоен-
                ным временем (см.: Ferguson. The Family Budgets and Dietaries of Forty Lab Class
                Families in War Time // Proceedings of the Royal Society of Edinburgh. Vol.
                XXXVII. P. 120–133); причем, как показывает Wood, ухудшение питания осо-
                бенно резко коснулось бедных классов. См.: Wood F. The increase in the Cost
                of food or different classes of society since the outbreak of War // Journal of the
                Royal Statistic Society. 1916, Joule. P. 501–508.


                                                                               




             П. А. СОРОКИН


             1921 г. — 6,9, в феврале — 8,5, в марте — 10,0, в апреле — 17,6, в мае — 22,2
             (не считая бастовавших горнорабочих). Общая численность безработ-
             ных в апреле 1921 г. составляла 1 615 000 человек, плюс 897 000 рабо-
             тающих неполное время . Эти данные определенно говорят об усиле-
                                      87
             нии если не дефицитного, то относительного голодания масс, какого
             в таких размерах давно уже не знала Англия. И что же? Наряду с этим
             усилением мы видим и рост волнений и революционных конвульсий
             рабочего класса, тоже давно уже неизвестный Англии в таком масшта-
             бе: забастовки и стачки по своему размаху и числу участников приоб-
             рели небывалые размеры , рабочее движение «полевело», волнения
                                       88
             участились, демонстрации, митинги, захваты предприятий, разгромы
             продовольственных лавок, магазинов и т. п. стали частым явлением,
             возникла коммунистическая партия, левое крыло в рабочей партии уси-
             лилось, армия сторонников «прямого действия»     27*  увеличилась — сло-
             вом, с усилением голода социальный организм Англии стал менее спо-
             койным, начал биться в конвульсиях волнений и беспорядков. О связи
             этих двух явлений свидетельствуют сотни телеграмм, вроде следующих:
             «Лондон. 20. IV. В угольных копях Ланкашира бастующие углекопы раз-
             грабили лавки со съестными припасами, булочные и рыбные торго-
             вые ряды. Много товаров было выброшено на улицу, откуда женщины
             и дети растащили их по домам. Убытки достигают нескольких миллио-
             нов фунтов» . Или: «В Норвиче безработные, участвовавшие в демон-
                          89
             страции, вошли в ратушу и заявили: “Мы должны что-нибудь иметь
             к Рождеству. Околевать с голоду мы не намерены. Если безработные
             не найдут работы — будут волнения”» . А сколько было острых волне-
                                                  90

             87  Боголепов М. И. Европа после войны. Пг., 1921. С. 23, 47. С 1921 г., в связи с кризи-
                сом, происходит снижение заработной платы (см.: Экономист. № 4–5. С. 293).
             88  Число бастовавших было:
                   в 1914 —  327 055 человек
                   в 1915 —  401 930
                   в 1916 —  284 396
                   в 1917 —   86 027
                   в 1918 —  1 096 000
                   в 1919 —  2 581 000
                (Сборник статистических сведений о современном экономическом положе-
                нии иностранных государств. М., 1922. С. 32).
             89  Руль. 1921, 21 апреля.
             90  Петроградская правда. 1921, 1 февраля.


              




                                                                   ОЧЕРК ШЕСТОЙ


             ний, заставивших правительство даже мобилизовать войска и принять
             военные меры во время грандиозной забастовки горнорабочих в мар-
             те—мае 1921 г.!
                Поистине, сходные причины в сходных условиях вызывают сходные
             результаты. «Люди волнуются, а количество и качество калорий руково-
             дят ими», — так можно перефразировать изречение Боссюэ    28* .
                Перейдем к Франции.

             Франция
                Жакерия 1358 г. Ухудшение положения крестьян перед 1358 г. обще-
             известно. В XIII и начале XIV вв. их положение было более или менее
             сносным. Д’Авенель находит даже, что в XIII в. реальные доходы крес-
             тьянина и рабочего были очень высоки . Во второй же половине XIV в.
                                                   91
             произошло резкое ухудшение.
               1) «Период с 1351 по 1375 гг. был временем наибольшей дороговиз-
             ны за всю эпоху феодализма: средняя цена хлеба во Франции поднялась
             на 9 франков за гектолитр. Эти же 25 лет царствования Иоанна Доброго
             и Карла Мудрого отмечены также тем, что покупательная способность
             денег была самой минимальной, а жизнь — наиболее дорогой» .
                                                                          92
                2) Как раз в этот же период цена на хлеб совершает резкий скачок
             вверх. Тонна пшеницы в марках стоила в среднем: в 1276–1300 гг. — 7,79,
             в 1301–1325 — 96,99, в 1325–1350 — 75,04, в 1351–1375 г. — 100,80 .
                                                                           93
                3) Эти обстоятельства отягчались грабежом населения и предшествую-
             щими 1358 году двумя годами полного неурожая. «Безысходное положе-
             ние, в которое крестьянство попало из-за феодальной неурядицы, долж-
             но было неизбежно, помимо всякого стремления к уравниванию состоя-
             ний, привести к кровавому столкновению с поместным сословием».

             91  D’Avenel G. Paysans et ouvriers. Paris, 1899. P. 11–18, 28.
             92  Ibid. P. 152. Покупательная способность драгоценных металлов по сравнению
                с их способностью в 90-х гг. XIX в., принимаемой за единицу, была такова:
                  в 1201–1225 — 41⁄3 3
                              1⁄
                              1⁄
                   1226–1300 — 4
                              1⁄
                   1301–1350 — 31⁄2 2
                              1⁄
                   1351–1375 — 3
                   1376–1400 — 4
                (См.: D’Avenel G. La fortune privée. 1895. P. 37).
             93  Schmitz O. Die Bewegung der Warenpreise in Duetschland von 1851–1902. Berlin,
                1913. S. 434–435.


                                                                               




             П. А. СОРОКИН


                После поражения при Пуатье    29*  армия «жила систематическим гра-
             бежом населения, и в силу этого, по словам современника, земли в тече-
             ние двух лет, непосредственно предшествовавших восстанию, вовсе не
             обрабатывались». В 1358 г., когда впервые появились жаки, «сбор вино-
             града произведен не был, поля оставались невспаханными и незасеян-
             ными, на пастбищах не видно было ни коров, ни овец. Глаз не отдыхал
             при виде зеленых лугов и желтеющих нив. Всюду господствовала глубо-
             кая нищета, особенно среди сельских жителей, так как сеньоры умно-
             жали их бедствия, отнимая у них даже самое необходимое для поддер-
             жания хотя бы нищенской жизни» .
                                               94
                Налицо  была  и резкая  имущественная  дифференциация.  Итог —
             всем известные грандиозные революционные конвульсии социально-
             го агрегата.
                Под влиянием того же фактора одновременно с крестьянским вос-
             станием в те же годы произошла революция в Париже (собрание Гене-
             ральных Штатов и движение Э. Марселя     30* ). Не обошелся без нашей
             причины и мятеж панцирников в Париже, где поборы и пошлины с то-
             варов задевали материальные интересы и низов и буржуазии    31* .
                Еще яснее прослеживается связь между голодом и социальными вол-
             нениями в междоусобицах и смутах второго десятилетия XV столетия,
             в частности в гражданской войне Арманьяков и Бургиньонов и вакха-
             налиях кабошинов   32*  (1412–1413). Это период, мрачный во всех отно-
             шениях. Неудачи французов в ходе Столетней войны    33* , беспорядочное
             правление, сумасшествие короля и т. д. совершенно расстроили эконо-
             мику страны и ухудшили положение народа .
                                                        95
                Период с 40-х гг. XV до середины XVI вв. характеризуется ростом бла-
             госостояния, низкими ценами на хлеб и высокой заработной платой .
                                                                                 96
             Этот же период характеризуется и отсутствием больших волнений.
             94  Ковалевский М. М. Экономический рост Европы. М., 1900. Т. II. С. 543.
             95  С 1401 по 1440 гг. цены на хлеб снова растут. С 4 франков 65 су они поднимают-
                ся в среднем до 7 франков 20 су, а на юге Франции — до 50 франков. И имен-
                но со второго десятилетия XV в. юг Франции испытывает голод, продолжав-
                шийся без перерыва в течение десяти с лишним лет. Голодавшие Арманьяки
                легко могли двинуться куда угодно, а тем более на Париж. «Это было время,
                когда Арманьяки и Бургиньоны по очереди лили кровь в Париже» (D’Avenel  G.
                Paysans et ouvriers. P. 152–153). См.: Coville. Les cabochiens et l’ordonnance de
                1413. 1890.
             96  D’Avenel G. Paysans et ouvriers. P. 14–15, 28, 154.


              




                                                                   ОЧЕРК ШЕСТОЙ


                Следующей эпохой, особенно бурной по внутренним движениям и вол-
             нениям в истории Франции, является вторая половина XVI века. Это
             время отмечено такими явлениями и событиями, как религиозные войны,
             Варфоломеевская ночь, целый ряд восстаний в городах и селах, «Лига»,
             парижская революция, смена династии Валуа Бурбонами и т. д. 34*
                Спрашивается: не стоит ли и это повышение волнений в функцио-
             нальной связи с ухудшением питания?
                На этот вопрос следует ответить положительно. Об этом говорят
             прежде всего конкретные причины отдельных восстаний. Так, восста-
             ние 1548 г. в Гиени произошло из-за соляного налога, в 1568 г. в Норман-
             дии — из-за грабежа и насилий солдат, отнимавших имущество граждан,
             и непомерных налогов. Аналогичные поводы были у восстаний, проис-
             ходивших в 1593–1595 гг.  97
                Еще более знаменательно то, что как раз именно в эту эпоху кривая цен
             на хлеб и продукты питания делает резкий, небывалый скачок вверх.
                Тонна пшеницы в марках стоила в 1476–1500 гг. в среднем 44,80, в 1501–
             1525 гг. — 44,80, в 1626–1650 гг. — 78,40. Далее цена пшеницы совершает
             скачок и становится больше вдвое и втрое с лишним: в 1550–1575 гг. —
             134,40, в 1576–1600 гг. — 224,00, а затем, в 1601–1625 гг. снова несколько
             снижается — до 159,60. Цена хлеба в период с 1576 по 1600 гг. — самая
             высокая на всем протяжении XV—XVI и первой половины XVII вв.     98
               «В течение полстолетия, с 1526 по 1575 гг., средняя для всей француз-
             ской территории цена на хлеб поднялась с 4 франков до 7, в затем и до

             97  Гуго К. Социализм во Франции в XVII—XVIII вв. // Предшественники новейше-
                го социализма. СПб., 1907. Т. II. С. 315–321.
             98  Schmitz O. Op. cit. S. 434–436. В Париже, по Левассеру, цена за тонну пшеницы
                в марках росла так:

                      Годы      Цена
                    1520–1529    80,30
                    1530–1539    87,70
                    1540–1549    88,59
                    1550–1559    96,77
                    1560–1569  145,38
                    1570–1579  183,01
                    1580–1589  195,58

                (Ibid. S. 434–436).


                                                                               




             П. А. СОРОКИН


             12 за гектолитр. При Генрихе III (1574–1589) и в последние 25 лет XVI в.
             цены в 30 и 40 франков (за гектолитр) были обычными… В 1595–1596 гг.
             средняя цена равнялась 43 и 47 франкам. Понятно, что это экстраорди-
             нарное подорожание вызвало крайнее обнищание народа» .
                                                                       99
                Представление об этом росте нищеты станет еще более ясным,
             если учесть, что в то же самое время покупательная способность денег
             резко упала (ее коэффициенты по сравнению с покупательной способ-
             ностью денег в конце XVIII в. таковы: 1451–1500 — 6, 1501–1525 — 5,
             1526–1550 — 4, 1551–1575 — 3, 1576–1600 — 2,5  100 ), номинальная зара-
             ботная плата сельскохозяйственных и промышленных рабочих также
             сильно понизилась. «Поденщик, который при Карле VIII (1483–1498)
             зарабатывал 3 франка 60 су, при Генрихе IV зарабатывал не более
             1 франка 95 су. Таким образом, рабочий конца XVI в. зарабатывал
             на жизнь лишь половину того, что зарабатывал его дед сто лет тому
             назад» 101 . И у ремесленников — как у мастеров, так и у чернорабочих
             (manoeuvres) — с начала XVI века начинается снижение заработка.
             Поденная плата снизилась с 4 франков 80 су при Людовике XII до 2
             франков 85 су при Карле IX (1560–1574). К концу XVI в. она снизилась
             еще больше  102 .
                Таким образом, цены на продукты питания росли, а заработная плата
             и покупательная способность денег резко падали. Следовательно, пита-
             ние все ухудшалось, голодание усиливалось. На свой годичный зарабо-
             ток рабочий мог купить в 1451–1525 гг. 46 гектолитров зерна, в 1526–
             1550 гг. только 25 гектолитров, в 1551–1575 гг. — 15 и, наконец, в 1575–
             1600 гг. — уже только 93/4 гектолитра.
                «Если допустить, что рабочий или ремесленник довольствовался
             только сухим хлебом и холодной водой и ежедневно потреблял кило-
             грамм хлеба, что составляет около 500 литров зерна в год, то получает-
             ся, что на одежду, квартиру, освещение и удовлетворение других потреб-
             ностей у него оставалось средств, на которые можно было купить всего
             лишь 475 литров зерна. Если же он имел семью, то даже и этого хлеба
             у него не было… В таком случае рабочий должен был довольствовать-
             ся хлебом из овса» 103 . Таков был уровень питания в эту эпоху. В итоге —


             99  D’Avenel G. Paysans et ouvriers. P. 156–157.
             100  D’Avenel G. La fortune privée. 1895. P. 7.
             101  D’Avenel G. Paysans et ouvriers. P. 28–29.
             102  Ibid. P. 91.
             103  Ibid. P. 159–160.


              




                                                                   ОЧЕРК ШЕСТОЙ


             волнения, смуты, революция, словом — судорожные конвульсии голо-
             дающего социального агрегата.
                Следующей эпохой волнений является вторая половина XVIII в.,
             закончившаяся революцией 1789 г. Мелкие хлебные волнения, конеч-
             но, происходили и в промежутках между этими эпохами крупных вол-
             нений (например, в 1699 в Понтуазе, во время голода 1709 г. и др.), но
             я на них не останавливаюсь.
                Восемнадцатое же столетие является веком: 1) падения покупатель-
             ной способности денег, 2) снижения заработков рабочих и крестьян,
             3) подорожания хлеба и продуктов питания, 4) неурожаев и 5) небыва-
             лой роскоши привилегированных сословий. Таким образом, во Фран-
             ции в XVIII в. налицо имеется, с одной стороны, ряд явлений, объек-
             тивно свидетельствующих об усилении голодания и обнищания масс
             или об ухудшении их питания, а с другой — ряд условий, благоприятст-
             вующих волнениям. Причем, чем ближе к концу века, тем эти факторы
             все более и более усиливались. Наряду с этим учащались и усиливались
             социальные волнения, закончившиеся катаклизмом — революцией.
                Теперь кратко подтвердим эти положения.
                Коэффициенты покупательной способности денег были таковы:

                  1701–1725        2,75
                  1726–1750        3,00
                  1751–1775        2,33
                  1776–1790        2,00 104
                Заработная плата сельских батраков, слуг, поденщиков, ремеслен-
             ников и рабочих в течение XVIII в. была чрезвычайно низкой, снизив-
             шись еще больше при Людовике XVI. Если в предыдущие столетия она
             равнялась 3–5 франкам в день, то «в период 1751–1775 гг. поденщик
             получал не больше 1 франка 75 су, а при Людовике XVI и того мень-
             ше — 1 франк 64 су 105 . Поденная плата мастера колебалась в XVII в. от
             3 франков при Генрихе IV до 2 франков 30 су при Кольбере, поденная
             плата рабочего — от 2 франков 28 су до 1 франка 70 су. В XVIII в. мастер
             зарабатывал 2 франка 84 су при министерстве Флери и 2 франка 30 су
             в момент начала революции, рабочий соответственно — 2 франка 10 су
             и 1 франк 64 су перед революцией»  106 .


             104  D’Avenel G. La fortune privée. P. 17.
             105  D’Avenel G. Paysans et ouvriers. P. 66–67.
             106  Ibid. P. 120–121.


                                                                               




             П. А. СОРОКИН


                «Франция 1789 г. богата, а ее крестьянин и рабочий бедны; Франция
             1475 г., очевидно, была бедной, в то время как ее пролетарий был богат.
             Вот явление, весьма заслуживающее запоминания»     107 .
                Рост цен на хлеб в XVIII в. виден из следующей таблицы:

                        Годы        Цена за тонну  (в марках)
                     1726–1750             123,20
                     1751–1775             148,40
                     1776–1790             168,00
                     1791–1795             125,63
                     1796–1800             244,52 108

                Кроме того, XVIII век постоянно страдал от неурожаев. «Чуть неуро-
             жай — и хлеба не хватало. В Париже в течение восьмидесяти лет 12 раз
             происходило сильное подорожание, голодовки же в провинции, в Ли-
             може, Пуату, Гиени стали явлением частым и периодическим»    109 .
                По «Les cahiers en 1789» 35* , питание масс рисуется в это время в таком
             виде: «Пища поденного рабочего — хлеб, обмакиваемый в соленую воду.
             Мясо ели только в последний день масленицы, в день пасхи и день име-
             нин». «Рабочие питались почти исключительно хлебом и водой, спали
             на соломе и жили в норе (un reduit). Условия их жизни были хуже, чем
             у американских дикарей»  110 . «Обедневший крестьянин походил скорее
             на дикаря. Одежда и жилище его были ужасны. Пища отличалась ску-

             107  Ibib. P. 135. См. также: Tocqueville A. de. L’Ancien Regime et la revolution. 1877.
                P. 179–180.
             108  Schmitz O. Op. cit. S. 434–436. В переводе на мясо рогатого скота заработная
                плата поденщика (в килограммах мяса) равнялась:
                   1726–1750  1,78
                   1751–1775  1,56
                   1776–1790  1,24
                (Sommerlad Th. Zur Geschichte der Preise // Handwörterbuch der Staatswissen-
                schaft. 1910. Bd. VI. S. 1180).
             109  Афанасьев Г. Е. Исторические и экономические статьи. Т. I. С. 70.
             110  D’Avenel G. Paysans et ouvriers. P. 290. Cм. также: Levasseur E. Histoire des classes
                ouvriéres. 1904. Vol. I; Тарле Е. В. Рабочий класс во Франции в эпоху револю-
                ции. СПб., 1909; Кареев Н. И. Крестьяне и крестьянский вопрос во Франции
                в последней четверти XVIII века. М., 1879; Taine H. Les origines de la France con-
                temporaine. Paris, 1899. Vol. II: L’ancien régime. P. 199–200.


              




                                                                   ОЧЕРК ШЕСТОЙ


             достью. Мясо ели совсем немногие — две трети населения его не упот-
             ребляло» 111 .
                По мере ухудшения экономического положения, и в первую оче-
             редь питания масс, в XVIII в. стали усиливаться и волнения. «Неурожай
             1739 г. вызвал три восстания в провинции». «В 1740 г. в Лилле произош-
             ли народные волнения из-за отсутствия зерна». «В Париже народ был
             готов к революции». «В 1747 г. из-за хлеба произошли значительные
             волнения в Тулузе», «в 1750 г. — в Берне», «в 1752 г. — трехдневное вос-
             стание в Руане и его окрестностях, в Дофине и Оверни. В одной толь-
             ко Нормандии восстания вспыхивали в 1725, 1737, 1739, 1752, 1765,
             1766, 1767, 1768 гг. — и все из-за хлеба». «В 1770 г. — волнения в Реймсе,
             в 1775 г. — в Дижоне, Версале, Сен-Жермене, Париже, в 1782 г. — в Пуа-
             тье, в 1785 г. — в Провансе, в 1788–1789 гг. — в Париже и во всей Фран-
             ции» 112 . Неурожай 1752 г. вызвал волнения. «С 1765 г. урожаи станови-
             лись все хуже, и в 1768–1770 гг. ситуация сложилась настолько серьезная,
             что в Лиможе и Оверни дело дошло до того, что народ по-настоящему
             бедствовал». «Увеличение цен на хлеб вызвало волнения в ряде мест
             Нормандии, Шампани, Иль-де-Франса и Бургундии. Всколыхнувшийся
             народ нападает на хлебные запасы на базарах и складах и даже грабит
             хлеб в амбарах у самих земледельцев. Волнения происходили в Реймсе,
             Дижоне, Шалоне, Монтаржи и тысяче других мест. В Руане восстание
             вспыхнуло 22 марта и продолжалось в течение нескольких дней, то пре-
             кращаясь, то возобновляясь снова. Буяны, не встречая никакого сопро-
             тивления, грабили лавки и хлебные склады купцов, а также амбары раз-
             ных монастырей, как в городе, так и в его окрестностях» 113 .
                Урожай 1774 г. был плохим, не лучший ожидался и в 1775 г. Вспых-
             нувшие весной 1775 г. беспорядки приняли весьма крупные размеры,
             получив даже название «мучной войны». Эту смуту пришлось подавлять
             силой, для чего пришлось поставить под ружье 25 000 солдат.
               «С этого времени в Версале начинают расклеивать прокламации,
             направленные против короля и его министров. Бунты были подавле-
             ны, но они оставили глубокий след» 114 . С 1777 по 1783 гг. урожаи были

             111  Афанасьев Г. Е. Исторические и экономические статьи. Т. I. С. 65.
             112  Taine H. Les origines de la France contemporaine. Paris, 1899. Vol. II: L’ancien régi-
                me. P. 200–203.
             113  Афанасьев Г. Е. Условия хлебной торговли во Франции в XVIII веке. Одесса,
                1892. С. 142–143.
             114  Кропоткин П. А. Великая французская революция. М., 1919. С. 23.


                                                                               




             П. А. СОРОКИН


             хорошими, и волнений происходило сравнительно немного. С 1784 г.
             начинается новая полоса неурожаев, и волнения растут. В 1785 и 1786–
             1787 гг. произошел ряд волнений и бунтов в Севеннах, Визиле, Жево-
             дане, Лионе, Виваре, Пуатье и других местах  115 .
                В конце XVIII в. Франция становится похожей на вулкан с непрекра-
             щающимся гулом, сотрясением почвы и мелкими, но частыми изверже-
             ниями. Росли волнения, росло число браконьеров, бандитских шаек,
             бродяг, нищих, разбойников, словом — формировалась армия будущей
             революции   116 .  Эти  конвульсии  голодающего  социального  агрегата,
             в конце концов, поскольку голод не исчезал  117 , а привилегированные
             сословия богатели, должны были привести к катастрофе.
                Эта катастрофа опять-таки была ускорена неурожаем 1788 г. «И вот
             бунты приняли широкие и угрожающие размеры… Первым поводом
             для движения был вопрос о хлебе»   118 .
                К неурожаю присоединился еще промышленный кризис и безрабо-
             тица. «Безработица и дороговизна хлеба — вот два бича, от которых
             больше всего страдало население Парижа в 1789 г. Промышленный
             кризис стал остро ощущаться уже с 1787 г. К концу 1788 г. во Франции
             насчитывалось более 200 000 безработных. Потребление повсеместно
             сократилось. Зима 1788–1789 гг. была особенно тяжела для промыш-
             ленности и торговли; производство сворачивалось». Вдобавок «голо-
             дный год гнал в Париж из провинции новые и новые массы безработ-
             ного люда, и этот горючий материал внушал беспокойство многим
             наблюдателям». «На этой почве и разыгралась та стихийная вспышка,
             которая прекрасно характеризует страшную возбудимость нуждающей-
             ся городской массы 1789 г. и ее готовность пойти на самые решитель-
             ные и немотивированные действия по любому ничтожному внешнему
             поводу. Этой первой вспышкой в Париже были бурные беспорядки за
             неделю до открытия Генеральных Штатов (в апреле 1789 г.), поведшие
             к разгрому домов фабрикантов Ревельона и Анрио     36* . Причина этого


             115  Афанасьев Г. Е. Исторические и экономические статьи. Т. I. С. 402, 398.
             116  См.: Taine H. Les origines de la France contemporaine. Paris, 1899. Vol. II: L’ancien
                régime. P. 280–298.
             117  Ibid. P. 292–298.
             118  Кропоткин П. А. Цит. соч. С. 39–41. «Хлебные бунты в городах с 1789 г. были
                явлением гораздо более частым, чем прежде. Наиболее чувствительны были
                затруднения циркуляции хлеба для Парижа» (Афанасьев Г. Е. Исторические
                и экономические статьи. Т. I. С. 434–435).


              




                                                                   ОЧЕРК ШЕСТОЙ


             бунта была «исключительно в голоде, безработице, дороговизне и от-
             сутствии хлеба» 119 .
               Чем дальше, тем дело становилось хуже. «Голод свирепствовал в Па-
             риже все больше и больше. Даже плохой, желтой, горелой муки и той
             (около 27 июля и позже) не хватало… В ряде мест предпринимались
             попытки скосить зеленые хлеба»  120 .
                Голод усиливался — усиливались и волнения, как в провинции, так и
             в Париже. 8 июля — бунт безработных, 10-го — сожжение застав в Пари-
             же, 12-го Камилл Демулен уже призывает к оружию, 13-го народ направ-
             ляется туда, где есть хлеб, а именно в монастырь Сен-Лазар и осаждает
             его с криками: «Хлеба, хлеба!», 14-го июля — взятие Бастилии 121 . Голод
             усиливался — все интенсивнее шло и «углубление» революции. «Стоял
             сентябрь; жатва была закончена, но хлеба не хватало. У дверей булоч-
             ных громадные очереди с раннего утра, и часто после долгих часов
             ожидания люди уходили без хлеба». Движение 5 октября началось при
             криках «Хлеба!» И здесь главной причиной и главным требованием
             толпы был хлеб.
                В 1789 и начале 1790 гг. голод усиливался crescendo 37*  — crescendo
             развертывалась  и революция.  Но в 1790–1791 гг.  ее  «углубление»
             и «расширение» начинает замедляться и приостанавливаться. Поче-
             му? Потому что 1790 и 1791 гг. были годами относительно более бла-
             гополучными, чем 1789. Кризис 1789 г. ослабел; урожаи 1790 и 1791 гг.
             были сносными, промышленность стала оживать, безработица умень-
             шилась 122 . Приостановилось или замедлилось и углубление революции.
             Появилась слабая надежда на введение стихии в берега. Но, увы, «с
             1792 г. это временное улучшение исчезает, и Франция — особенно после
             начала войны с первой коалицией   38*  — вступает в новый длительный
             кризис» 123 . С этого же года кривая революции снова делает резкий ска-
             чок вверх и последняя «углубляется» до своих крайних пределов. С уси-
             лением голода человеческие «клетки» начинают поедать друг друга, ста-


             119  Тарле Е. В. Рабочий класс во Франции в эпоху революции. CПб., 1909. Ч. I.
                С. 17–18, 51.
             120  Кропоткин П. А. Цит. соч. С. 46–47, 61–72.
             121  Там же. С. 111, 149, 155. Гл. XV; Афанасьев Г. Е. Цит. соч. Т. I. С. 434–435. См.
                также: Тарле Е. В. Цит. соч. (здесь очень четко обрисованы движения рабочих
                и их основная причина — нужда).
             122  См.: Тарле Е. В. Цит. соч. С. 116–117.
             123  Там же. С. 122.


                                                                               




             П. А. СОРОКИН


             рые устои разрушаются один за другим, стихия революции выходит из
             берегов и затопляет потоками крови всю Францию.
                «По мере того, как надвигалась зима 1792–1793 гг., голод в городах
             принимал все более и более мрачный характер. Муниципалитеты выби-
             вались из сил, чтобы добыть хлеб, хотя бы по четверти фунта на жите-
             ля». Одновременно с этим росло и недовольство богатыми и правящи-
             ми жирондистами    39* . Восстание против них стало неизбежным, и 31
             мая 1793 г. оно вспыхнуло. Но не накормил и Конвент — поэтому в том
             же 1793 г. в восьми департаментах Франции начались восстания и про-
             тив него. Так как голод не прекращался, то должна была пасть и дикта-
             тура Горы 40* . Термидор был неизбежен 124 . Во все эти годы голодные вос-
             стания не прекращаются. «21 жерминаля вспыхивает восстание в Эвре,
             потому что на целую неделю выдают только по 2 фунта муки на едока,
                                                             1⁄
                                                             1⁄
                                                              2
             за три дня перед тем выдавали всего лишь по 11⁄2 фунта. Вспыхивают
             восстания в Диеппе 14 и 15 прериаля, потому что народу выдается всего
             по 3–4 унции хлеба, восстание в Вервене 9 прериаля, потому что муни-
             ципалитет повысил цену с 25 до 50 су за фунт, восстание в Лилле 4 мес-
             сидора по той же причине». «Два раза вспыхивали восстания в столи-
             це — в жерминале и прериале III-го года 41*  (после уменьшения пайка с 1
                        3⁄
                        3⁄
                         4
             фунта и до 3⁄4 фунта). Продолжались они и после Термидора и приобре-
             тали временами крупные размеры»    125 .
                Наполеон сумел дать выход этим волнениям, развязав завоеватель-
             ные войны. В результате революционного террора и войн численность
             населения Франции уменьшилась, и благодаря этому и некоторым дру-
             гим обстоятельствам, «эпоха реставрации была временем относительно
             высокого благосостояния масс»   126 . Она же была и эпохой сравнитель-
             но очень спокойной.
                С конца 20-х годов снова начинается ухудшение положения и застой
             в промышленности   127 . И снова начинаются волнения — революция 1830
             года, ряд восстаний (вроде Лионского восстания 1831 г., проходившего
             под лозунгом: «Vivre en travaillant ou mourir en combattant» 42* ). «Создал-

             124  См.: Кропоткин П. А. Цит. соч. С. 327, 394, 435.
             125  Taine H. Op. cit. Vol. III. P. 529–532.
             126  Кареев Н. И. История Западной Европы. Т. IV. С. 590.
             127  Л. Блан пишет, что в 1830–1831 гг. заработок рабочих, равный раньше
                4–6 франкам, снизился до 18–25 су (Blanc L. Revolution française. Histoire de dix
                ans 1830–1840. Paris, 1877. Vol. III. P. 48). См. также: Levasseur E. Histoire des clas-
                ses ouvriéres. 1904. Vol. II. P. 6–7.


              




                                                                   ОЧЕРК ШЕСТОЙ


             ся порочный круг: недостаток работы вызывал восстания, а восстания
             еще более ухудшали хозяйственную жизнь». Поэтому годы 1831–1832
             были «годами перманентных восстаний рабочих под лозунгом: “рабо-
             ты или хлеба!”» 128
                Не без связи с голодом произошла и Февральская революция 1848 г.
             и июньское восстание рабочих. 1847 год был годом сильного неуро-
             жая, 1847 и 1848 гг. были, кроме того, годами промышленного кризиса.
             Положение и крестьян, и особенно рабочих ухудшилось. Исследование
             Левассера показывает, что заработная плата рабочих даже по сравне-
             нию с началом XIX в. понизилась, а не повысилась. «Почти всех рабо-
             чих задел кризис 1848 года». В ряде производств это снижение зарпла-
             ты по сравнению с уровнем 1830 г. было громадным. В то же время
             жизнь в Париже подорожала почти вдвое. Вместо 3000 франков теперь
             для того, чтобы сохранить тот же уровень жизни, что и в 1830 г., нужно
             было 6000 франков. «В эпоху кризиса и неурожая нищета особенно
             велика была в торговых и промышленных департаментах»     129 .
                Социальной функцией такого детерминатора явилась Февральская
             революция 1848 г. 130  Но, как почти и все революции, она не улучши-
             ла положения трудящихся масс, число калорий не возросло. «Более
             100 000 безработных было в Париже, и промышленные департаменты
             оставались в том же (печальном) положении». После закрытия Нацио-
             нальных мастерских  43*  рабочие оказались в безвыходном положении.
             Закрытие их (22 июня), начавшийся голод и его угроза вызывают июнь-
             ское восстание, начавшееся на следующий день   131 .
                Наконец, связь революции и Коммуны 1871 г. с голодом слишком
             известна, чтобы на ней настаивать. С кризиса 1866 г. начинается ухуд-
             шение положения рабочих, а вместе с тем и рост забастовок. Война
             и осада сделали положение отчаянным    132/44* . Революция произошла
             в осажденном городе, с имущественной дифференциацией, с огромным
             дефицитным голоданием, не имеющем никакой возможности покрыть
             голод иными способами.
                Нечто похожее происходило позднее и в других местах. Напри-
             мер, в Бельгии в связи с кризисом 1884–1886 гг. «произошло силь-


             128  Levasseur E. Op. cit. P. 10–11.
             129  Ibid. P. 259, 262–264, 281, 285.
             130  См.: Маркс К. Классовая борьба во Франции в 1848–1850 гг. СПб., 1906. С. 32–33.
             131  Levasseur E. Op. cit. P. 382–387.
             132  См.: Лукин (Антонов) Н. Парижская коммуна. М., 1922. С. 55–56.


                                                                               




             П. А. СОРОКИН


             ное сокращение спроса на рабочие руки; оно особенно резко про-
             явилось в 1886 г.; и этот же год отмечен огромными и кровавыми
             забастовками»  133 .
                То же самое мы видим и в 1919–1921 гг. Дороговизна    134 , экономи-
             ческий кризис, падение заработной платы, рост безработных, сло-
             вом — ухудшение экономического положения рабочих Франции в эти
             годы вызвало «полевение» рабочего класса, профсоюзов, социалис-
             тической  партии,  увеличение  числа  коммунистов  и сторонников
             III Интернационала, рост популярности идей «прямого действия»
             и «социалистической революции», рост забастовок, волнений и кро-
             вавых столкновений   135 .
                Снова и снова мы видим, что одна и та же причина в сходных усло-
             виях вызывает сходные результаты.

             Германия
                Таким же образом можно было бы проверить нашу теорему и на исто-
             рии Германии. В полном объеме я этого делать не буду, а остановлюсь на
             одном-двух революционных движениях в истории этой страны.
                Очень бурной эпохой крестьянских восстаний, коммунальных дви-
             жений, борьбы бедноты с богачами в городах (а также рыцарских вос-
             станий, религиозных междоусобиц и войн) в истории Германии явля-
             ется конец XV века и первые 35 лет XVI столетия.
                Эти же периоды, как показали исследования Лампрехта, Роджерса,
             Зоммерлада, отчасти Инама-Штернегга и особенно Казера, являются
             годами резкого подорожания на продукты питания, падения доходов
             трудовых масс, обременения их податями и налогами, роста бедности,
             а в связи с этим — и резкого ухудшения питания. Например, цены на
             хлеб в Саксонии были таковы:



             133  Denis Н. Le mouvement de la population et ses conditions économique // Memoire
                couronnes. Бельгийская Королевская Академия. Vol. LIX. P. 8.
             134  По сравнению с индексом цен 1901–1910 гг., принятым за 100, цены во Фран-
                ции росли за годы войны, достигнув максимума в сентябре 1920 г., когда
                индекс был равен 607,5, затем стали понемногу опускаться, понизившись до
                411,9 в марте 1921 г.
             135  Число бастовавших рабочих было: в 1914 г. — 160 566 человек, в 1919 г. —
                651 702 (Сборник статистических сведений о современном экономическом
                положении иностранных государств. М., 1922. С. 32).


              




                                                                   ОЧЕРК ШЕСТОЙ



                       Годы       Рожь      Пшеница     Ячмень      Овес
                    1455–1480     10,62      13,90      10,69         5,47
                    1521–1530     22,50        —          —          —
                    1531–1540     29,44      29,80      22,89      12,51 136


                Заработки, наоборот, не росли, а, скорее, падали. К этому присоеди-
             нился ряд неурожайных лет. «Питание крестьянина в это время было
             скудное. Особенно же плохо приходилось во время войн, ибо война
             того времени должна была кормиться войной, т. е. грабежом населения».
             Прибавьте к этому грабительские объезды короля, постоянные неуро-
             жаи, невыносимое налоговое бремя — и голодание населения становит-
             ся бесспорным 137 . «Теперь эксплуатация сделалась невыносимой, — писал
             Лютер. — Разве помогло бы крестьянину, если бы на его поле росло столь-
             ко гульденов, сколько на нем стеблей и зерен?» 138 . Между тем, имущест-
             венная разница между чернорабочим и крестьянином, с одной стороны,
             и буржуазией и аристократией, с другой, была чрезвычайно резкой.
                Следствием такого положения вещей становится рост восстаний
             в конце XV и в начале XVI вв.: в 1476 г. — восстание в Бегейме, в 1491 г. —
             восстание «сырников», рисовавших на своих знаменах скверный ячмен-
             ный хлеб с зеленым сыром (красноречивая эмблема), в 1493 г. — мятеж
             в Швабии, в 1500 и последующих годах — движение «башмака»  45* , в 1514–
             1515 гг. — восстание «Бедного Конрада», в 1525 г. — великое крестьян-
             ское восстание, целый ряд восстаний в 1530–1532 гг. (в Оснабрюке,
             Падеборне, Мюнстере и в Нижней Германии) и т. д.  139


             136  Sommerland. Op. cit. S. 1181.
             137  Кулишер И. М. Лекции по истории экономического быта. Пг., 1918. С. 98–105.
             138  Каутский К. От Платона до анабаптистов // Предшественники новейшего
                социализма. СПб., 1907. Ч. 1. С. 249–250, 277.
             139  Подробнее см.: Kaser K. Politische und soziale Bewegungen in deutschen
                Burgertum zu Beginnen der 16 Jahrhunderts. Stuttgart, 1899; Schoenlanck B.
                Soziale Kampfe vor dreihundert Jahren. Leipzig, 1894. В Нижней Германии
                много восстаний было в 1530–1532 гг. В эти же годы здесь наступила страш-
                ная дороговизна. Четверик ржи стоил летом 1529 г. 31/2 шиллинга, в 1530 г.
                он стоил уже 9 шиллингов, а в 1531 г. цены поднялись еще больше. В Дортмун-
                де в 1530 г. четверик ржи стоил 51/2 шиллингов, в 1531 г. — 14 шиллингов.
                Плюс — «турецкий налог» в размере 10% всех доходов. В итоге — резкое увели-
                чение числа восстаний (см.: Каутский К. Цит. соч. Т. 1. С. 337–341).


                                                                               




             П. А. СОРОКИН


                Еще  яснее  прослеживаемая  нами  связь  выступает  в волнениях
             1840-х гг. в Германии и в революции 1848 г.: революция цен, индустри-
             альный переворот, рост безработных, падение заработков, дороговиз-
             на, плюс неурожаи 1846–1847 гг. «Рабочие едва оплачивали соль для
             своей похлебки»  140 .
                Наконец,  четкое  выявление  этой  связи  дает  и Германия  в 1918–
             1923 гг. К концу войны питание германского населения резко ухудши-
             лось. Несмотря на суррогаты, не хватало ни белков, ни жиров. Смерт-
             ность мирного населения в связи с этим повысилась.
                Параллельно с усилением голодания росли и волнения. Произошла
             революция. Голодный социальный агрегат «нереволюционного» немец-
             кого народа стал биться в конвульсиях. С конца 1922 и в 1923 гг. поло-
             жение снова стало резко ухудшаться. Недоедание и голод в это время
             резко усилились. Бурные беспорядки второй половины 1923 г. были
             ответом на этот рост голодания и бедности. В июле—октябре 1923 г.
             началось стремительное падение марки. Отсюда — растущие беспоряд-
             ки в городах Германии, в августе—октябре достигшие громадных разме-
             ров и в данный момент, когда я пишу эти строки, грозящие перерасти
             в настоящую гражданскую войну.
                Теперь ту же связь голода и волнений проследим на истории России.

             Россия
                В истории России связь голода и волнений выступает не менее ясно.
             Метод «сопутствующих изменений» легко ее вскрывает. Уже в древнос-
             ти летописцы подметили эту связь.
                В 1024 г. «в Суздальской области, по словам летописца, народ умирал
             с голоду, волновался и производил мятежи»  141 .
                В 1070 г. во время голода «убивашета многы жены и имение их отъ-
             имашета себе».
                В 1230–1231 гг. «инии паки злыи человецы почаша добрых людии
             дома зажигати, кде чююче рожь и тко разграбливаху имение их»    142 .
                В голод 1279 г. ятвяги 46*  перебили отряд Владимира Васильковича,



             140  См.: Блос В. Германская революция. История движения 1848 года в Германии.
                СПб., 1907; Hartmann O. Die Volkserhebung der Jahre 1848–1849 in Deutchland.
                Berlin, 1900.
             141  Лешков В. Н. Русский народ и государство. М., 1858. С. 453.
             142  Там же. С. 455, 457.


              




                                                                   ОЧЕРК ШЕСТОЙ


             посланный к ним с житом. «И избиты быша, жито поимаша, а людьи
             потопиша»  143 .
                В 1291 г. «по случаю дороговизны произошел мятеж, и грабиша коро-
             мольницы торг».
                В 1314 г. во время голода во Пскове «почали бяху грабити недобрии
             люди села и дворы в городе и клети на городке» 144 .
                Дано независимое переменное — голод (а) и за ним следует его фун-
             кция — волнения (b).
                То же самое происходит и в более поздние времена.
                Экономическое положение масс к концу XVI в. значительно ухудши-
             лось. В центральной России, по исследованию Рожкова, у малоземель-
             ного крестьянина по уплате всех податей и оброка получался дефицит
             в 14 денег. Он не мог свести концы с концами. Только у более обеспечен-
             ных крестьян оставался небольшой избыток. «Крестьяне старых облас-
             тей беднели и разорялись. Подати и оброки были невыносимы»     145 .
                Это явление должно было привести ко взрыву и конвульсиям. Нужно
             было только его резкое усиление. Такое усиление и было дано страш-
             ными неурожаями 1601–1602 гг. и наступившим в 1601 г. «баснословным
             голодом» 146 . В связи с ним и начались волнения. «Толпы народа для спа-
             сения себя от (голодной) смерти составляли шайки и добывали себе
             пропитание разбоем… Ни одна область Руси не была свободна от раз-
             бойников. Они бродили около Москвы, и против одной такой шайки
             Хлопка царю Борису пришлось выставить крупную военную силу, кото-
             рой — и то с трудом — удалось одолеть эту толпу разбойников».
                С 1601 же года появились слухи о самозванце и начинается «вели-
             кая смута» 147 . «Именно с этого голода началась, по словам современни-
             ка, “беда во всей России” — наступило смутное время» 148 . Голодающий
             агрегат России начинает биться в судорогах, его клетки принимаются
             усиленно истреблять друг друга, один правитель сменяется другим и,

             143  Лешков В. Н. Русский народ и государство. С. 470. См.: Соловьев С. М. История
                России. Кн. I. С. 887–888.
             144  Лешков В. Н. Цит. соч. С. 471–472.
                      В.
                      В.
                        Н
                Лешков
                         .
                        Н
                Лешков
             145  Рожков Н. А. Народное хозяйство Московской Руси во второй половине
                XVI в. // Дела и дни. Пг., 1920. Кн. I. С. 78–79.
             146  См.: Фирсов Н. Н. Исторические характеристики. Казань, 1922. С. 6–7 (Голод
                перед смутным временем).
             147  Платонов С. Ф. Лекции по русской истории. Пг., 1917. С. 249.
             148  Платонов С. Ф. Московский голод 1601–1603 гг. // Артельное дело. 1921. № 9–16.
                                                                               




             П. А. СОРОКИН


             не накормив население, сбрасывается в свою очередь     149  — и так про-
             должалось до тех пор, пока не обнищала вся страна и не уменьшилась
             плотность населения.
                Следующей эпохой, богатой волнениями, было царствование Алек-
             сея Михайловича. Положение и питание народа в то время ярко рису-
             ется патриархом Никоном в его письме 1661 г.:
                «Ты всем проповедуешь поститься, — пишет он царю, — а теперь и не-
             ведомо, кто не постится ради скудости хлебной; во многих местах и до
             смерти постятся, потому что есть нечего; все данями обложены тяж-
             кими; везде плач и сокрушение; нет никого веселящегося в дни сии».
             В письме, написанном в 1665 г., он добавляет: «Берут людей на службу,
             хлеб, деньги дерут немилостиво; весь род христианский отягчил даня-
             ми сугубо, трегубо и больше — и все бесполезно» 150 .
                Неудивительно, что все это царствование полно мятежами и волне-
             ниями. Наряду с мелкими бунтами здесь было много крупных волнений.
             «В 1648 г. мятежи в Москве, Устюге, Козлове, Сольвычегодске, Томске
             и других городах; в 1649 г. приготовления к новому мятежу закладчи-
             ков в Москве, вовремя предупрежденному; в 1650 г. бунты в Новгороде
             и Пскове; в 1662 г. новый мятеж в Москве из-за медных денег; наконец,
             в 1670–1671 гг. огромный мятеж Разина»  151 .
                Некоторые из этих бунтов, например, бунты в 1650 г. в Новгоро-
             де и Пскове вспыхивали непосредственно на почве голода. «Народ
             жаловался, что ныне, государь, и достоль стала у нас хлебная скудость,
             и ни единого осмака дорогой ценой на торгу и нигде купить не добудем
             и мы… до остатку с голоду помираем и многие, государь, православные
             христиане по деревням едят оловину, и сосну, и ужовину». И в 1649 г. во
             Пскове была «хлебная скудость и дороговизна большая»    152 .
                Продовольственную почву имел и бунт 1643 г. из-за высоких цен на
             соль, и бунт 1662 г., вызванный дороговизной из-за выпуска медных
             денег и спекуляции.


             149  В 1608 г. народ ждет спасения от царя и, прежде обвиняя в своем страдании
                Бориса, теперь винит Василия, говоря: «Сии убо глад и меч царевна ради
                несчастия!» или крича: «Хлеба! Хлеба! Иначе — да здравствует Тушинский! 47* »
                (Лешков В. Н. Цит. соч. С. 484).
             150  Ключевский В. О. Курс русской истории. 1918. Т. III. С. 307–308.
             151  Там же. С. 303.
             152  Курц Б. Состояние России в 1650–1655 г. по донесениям Родэса. М., 1915.
                С. 23–24.


              




                                                                   ОЧЕРК ШЕСТОЙ


                Спокойствия в стране не было. Она перманентно билась в конвуль-
             сиях. Положение вещей ярко рисует современник — шведский посол
             Родэс в своих донесениях: «Видно, что это дело (бунт) распространяет-
             ся и, кажется, как скоро огонь в одном месте потушен, сейчас же снова
             загорается в другом месте, как будто здесь и там лежит под холодной
             водой скрытый пышущий жар»     153 .
                Наконец, как правильно отмечают Соловьев и Платонов, не обош-
             лось без продовольственной причины и восстание Разина. «Вследствие
             тяжелого экономического положения» народ бежал на Украину и на
             Дон. «Народа на Дону все прибывало, а средства пропитания сокраща-
             лись» 154  (выходы отсюда были закрыты Польшей и татарами). «Этих
             беглых скопилось на Дону так много, что здесь возник “голод боль-
             шой”» 155 . «Лишась последнего выхода, голытьба казацкая опрокиды-
             вается внутрь государства и поднимает с собой низшие слои населе-
             ния против высших»  156 . И здесь, как видим, недостаток калорий играл
             свою роль 48* .
                При Екатерине II целый ряд крупнейших неурожаев и голодовок
             (1766, 1772, 1774, 1776, 1783, 1784, 1785, 1787, 1788 гг.) 157  и непомерное
             усиление эксплуатации народа привели к тому, что произошла вспыш-
             ка крупных бунтов: картофельный бунт 1765 г., Московский («чумной
             бунт») 49* , вызванный в конечном счете голоданием 1771 г., и пугачев-
             ский бунт 1773–1774 гг., плюс до сорока других крестьянских восста-
             ний 158 .
                Связь их с голодом ясна. После неурожая 1766 г. «особенно усили-
             лись волнения помещичьих крестьян»    159 .


             153  Курц Б. Цит. соч. С. 27.
             154  Платонов С. Ф. Лекции по русской истории. С. 365. См. также: Соловьев С. М. Ис-
                тория России. Кн. III. С. 291–292.
             155  Акты исторические, собранные и изданные Археографическою коммиси-
                ею. СПб., 1843. Т. IV. № 202; Фирсов Н. Н. Крестьянские волнения до XIX в. //
                Великая реформа [19 февраля 1861–1911]. Русское общество и крестьянский
                вопрос в прошлом и настоящем. Юбилейное издание. М., 1911. Т. II. С. 27.
             156  Платонов С. Ф. Лекции по русской истории. С. 365; Соловьев С. М. История Рос-
                сии. Кн. III. С. 291–292.
             157  Ермолов А. С. Наши неурожаи и продовольственный вопрос. СПб., 1909. Т. 1.
                С. 6, 22.
             158  Фирсов Н. Н. Исторические характеристики. Казань, 1922. С. 4.
             159  Там же. С. 44.


                                                                               




             П. А. СОРОКИН


                «Некоторые  исследователи  ставят  пугачевский  бунт  в связь  с не-
             урожаем, охватившим восточные области России. Самый разгар этого
             бунта относится к осенним месяцам голодного 1774 года»   160 .
                В то же самое время происходит множество волнений среди завод-
             ских  крестьян  (Сиверса,  Чернышева,  Демидова  и др.),  которые  «с
             запущенной недоимкой и пашней быстро обращались в совершенно
             нищих», «алчно пожираемых заводчиками»     161 .
                Новая волна крестьянских волнений начинается в 1796–1797 гг. Они
             охватили, перекидываясь с одного места на другое, 32 губернии. В жа-
             лобах крестьян ясно указывается их причина: «Мы из сил своих вышли
             и ваших (помещичьих) уроков сработать не можем, потому что мы
             хлеба уже для пропитания не имеем, от мразу и гладу умираем, а про-
             питание имеем только-только, как маленькие ребята наши, ходя в мир,
             напросят и нас напитают»  162 .
                С 1826 по 1861 гг. произошел целый ряд крестьянских волнений.
             Среди прочих их причин «экономические причины отмечены в 208
             волнениях». Из них чисто «продовольственной нуждой» вызвано было
             30, плюс 17 волнений в связи с переселением и голодом  163 .
                Крупные крестьянские волнения этого периода обнаруживают явную
             связь с голодом. Годами крупных голодовок и неурожаев этого перио-
             да были 1833–1834, 1847–1848, 1855 164 . И что же мы видим? — Крупные
             волнения и беспорядки именно в эти годы и в местах голода.
                Ряд некрупных волнений был и в следующие неурожайные годы
             (1867–1868, 1873, 1880 и 1891–1892), но мерами власти и общества,
             путем переселений и другими средствами голод удавалось смягчить
             или дать ему иные выходы.
                Далее, начиная с 1905 г. Россия вступила в полосу неурожаев. Неуро-
             жай этого года был громадный. Он «охватил огромную площадь земель
             Европейской России, причем от него пострадали многие из важнейших
             по земледельческой культуре районы (Черноземный, Средневолжский,
             Заволжский), площадь полей в которых составляет 43% всех пахотных

             160  Ермолов А. С. Цит. соч. С. 22.
             161  Фирсов Н. Н. Цит. соч. С. 36.
             162  Там же. С. 56–58.
             163  Игнатович И. И. Крестьянские волнения // Великая реформа [19 февраля
                1861–1911]. Русское общество и крестьянский вопрос в прошлом и настоящем.
                Юбилейное издание. М., 1911. Т. III. С. 49–50.
             164  Ермолов А. С. Цит. соч. Ч. I. С. 43–56.


              




                                                                   ОЧЕРК ШЕСТОЙ


             земель России». Недобор хлебов по сравнению с пятилетием, соста-
             вил в Пензенской губернии 65,3%, Рязанской — 53,3%, Воронежской —
             51,3%, Тульской — 49,5%, Саратовской — 48%, Тамбовской — 42%, Сим-
             бирской — 40% и т. д.  165
                Начались волнения, разгром помещичьих усадеб, хлебных запасов,
             разбор запасных хлебных магазинов, столкновения и убийства тол-
             пой земских начальников, помещиков и т. д. Это аграрное движение,
             вызванное голодом, совпало с общим возбуждением в городах, вызван-
             ным иными детерминаторами, в частности — войной.
                Итог — революция 1905 г. Одна из главных скрытых ее причин —
             сокращение калорий, поступающих в организм крестьян и рабочих.
                Сильнейшим был и неурожай 1906 г. Он был «исключительным по
             размерам охваченной им площади». Дело ухудшила еще необычайно
             суровая зима 1906–1907 гг. Осенью цены резко поднялись по сравне-
             нию с весной (на 20–100%). Итог тот же самый — продолжение рево-
             люции в 1906–1907 гг.
                Наконец, фактор голода лежал и в основе революции 1917 г. Мы на
             себе испытали, как с 1916 г. наше питание (особенно в городах) резко
             пошло на убыль 166 . К концу 1916 и началу 1917 г. города стали голодать.


             165  Там же. С. 276–278.
             166  Вот иллюстрации:
                  Потребление белка в граммах
                                       1913–1914  1915–1916  1916–1917
                  Артель механиков       131,5     119,0      113,5
                  Артель красильщиков    119,5     106,4       96,6
                  Артель ткачей          109,9     102,2      101,3
                  Артель женщин          99,8      81,5        79,7

                Причем белки животного происхождения систематически сокращались. Пот-
                ребление жиров в 1915–1916 и 1916–1917 гг. в процентах к потреблению их
                в 1913–1914 г.:

                                       1913–1914  1915–1916  1916–1917
                  Артель механиков       100        87         47
                  Артель красильщиков    100        90         65
                  Артель ткачей          100        76         62
                  Артель женщин          100        86         67


                                                                               




             П. А. СОРОКИН


             Итогом явились сначала разрозненные разгромы рынков, лавок, мага-
             зинов, рост недовольства и агитации. В январе—феврале 1917 г. в горо-
             дах (благодаря слабости власти и целому ряду благоприятных обстоя-
             тельств) разразился хлебный бунт, начавшийся с остановки и опроки-
             дывания трамваев и перешедший в опрокидывание более солидных
             вещей, вроде престолов и правительств. Опрокинули монархию. Но го-
             лод усиливался 167 . Параллельно «углублялась» и революция: в октябре
             опрокинули Временное правительство и стали «социализировать бур-
             жуев» (значение имущественной дифференциации).
                Поскольку голод усиливался и поскольку было что «социализиро-
             вать», революция должна была «углубляться» и власть должна была
             быть в тех руках, кто поощрял эту социализацию. Перелом должен был
             наступить тогда, когда, во-первых, национализировать стало бы уже
             нечего, во-вторых, голод оставался бы не насыщенным, и в результа-
             те пришлось бы кое-кому, в частности крестьянству, не столько брать,
             сколько отдавать. Так оно и случилось. С 1919 г., когда все было поделе-
             но, в городах и потребляющих губерниях нужда возросла, а в произво-
             дительных губерниях все излишки и даже почти все, вплоть до семян,
             стало отбираться, по стране прокатилась волна стихийных восста-
             ний против Советской власти. При микроскопическом анализе этой
             эпохи мы видим еще более детальное проявление связи между волне-

                   Сократилось и потребление углеводов. См.: Сваницкий Н. Питание москов-
                ских рабочих во время войны // Вестник статистики. 1920. № 9–12; 1921.
                № 1–4. С. 135–136. В 1918–1919 гг. дело еще более ухудшилось и в качествен-
                ном и количественном отношениях. См.: Клепиков С. А. Питание русского кре-
                стьянства. М., 1920. С. 12.
             167  Например, рабочие ударной группы в Петрограде получали суточных калорий:

                   Июль (1917)   1698        Январь (1918)   698
                   Август        1657        Февраль        554
                   Сентябрь      1584        Март           954
                   Октябрь       1393        Апрель         992
                   Ноябрь        1167        Май            480
                   Декабрь       1038
                   В 1918 г. среднее число потребляемых в день калорий равнялось 1617 (плюс
                покупаемое на рынке); в 1919 г. — 1394 (но покупалось меньше); в 1920 г. —
                1577 (Словцов Б. И. Государственное питание рабочих ударной группы за 1917–
                1920 гг. // Бюллетень отдела статистики труда. № 32).


              




                                                                   ОЧЕРК ШЕСТОЙ


             ниями и голодом. В 1919, 1920 и 1921 гг. крестьянское движение (бан-
             дитизм, махновщина, антоновщина) обычно резко усиливалось с осе-
             ни и, как правило, было гораздо сильнее зимой, чем весной и летом.
             Причем осенью обычно происходило взимание разверстки и продна-
             лога, заставлявшее крестьян бороться с реквизициями, грозившими
             им голодом — опасностью, для них, увы, не мнимой. В центрах пот-
             ребляющих, в частности в городах, волнения усиливались с февраля—
             марта: с этого момента учащались забастовки, демонстрации и акции
             протеста. Обычно больше всего их было в весенние и летние месяцы,
             до созревания овощей и нового урожая. Причина понятна: в феврале—
             марте обычно заканчивались или начинали подходить к концу запасы
             старого урожая; нового еще не было; недовоз и перебои регулярных
             выдач хлеба (в силу распутицы) учащались, сам паек уменьшался; в ито-
             ге — рост волнений.
                Это явление особенно резко дало себя знать в феврале—марте 1921 г.
             В феврале 1921 г. в Петрограде и Москве наступило резкое ухудшение
             продовольственного  снабжения  (из-за  сибирского  восстания  и рас-
             стройства транспорта). «Экстраординарные» пайки были отменены.
             Все остальные пайки были сокращены на треть в течение двух-трех
             дней. Следствием такого положения дел стал рост забастовок, волне-
             ния, 24–27 февраля выход рабочих на улицу. Волнение росло. Власть
             усилила тормоза: 25 февраля вводится военное положение, 2 марта —
             осадное. Волнение перебрасывается в Кронштадт   50* . Вспыхивает насто-
             ящее восстание. Все тормоза пускаются в ход. Наряду с этим принима-
             ются героические меры улучшить снабжение рабочих, им представля-
             ются маршрутные поезда, снимаются заградительные отряды, дается
             право провоза продуктов, из последних запасов им выдаются хлеб,
             масло, мясо и т. д. Благодаря этим мерам по уменьшению голода и усиле-
             нию тормозов, в Питере удается ослабить движение. То же самое проис-
             ходит и в Москве. Изолированный Кронштадт 18 марта падает. (Опять-
             таки отчасти, как объясняют Петриченко, Козловский и другие, потому,
             что власть восставших не сумела быстро улучшить продовольственное
             снабжение Кронштадта.) Здесь связь, анализируемая нами, проступает
             резко и отчетливо.
                Столь же ясно проступает она и в забастовочном движении. При-
             чина забастовок видна из требований забастовщиков. Таковыми были
             у железнодорожников — требование «права провоза продуктов» («про-
             визионки»), у рабочих — права провоза двухпудовой нормы хлеба и т. п.
             Почти все забастовки в Петрограде в 1919 г. происходили «на экономи-


                                                                               




             П. А. СОРОКИН


             ческой почве, а именно в связи с вопросами продовольствия»   168 . Поли-
             тические требования носили лишь дополнительный характер и не всег-
             да они выдвигались. Непосредственной причиной прекращения работ
             являлось отсутствие хлеба. Эти более детальные сопоставления делают
             исследуемую нами связь еще более очевидной и бесспорной.
                Подобные явления наблюдаются, особенно в наши годы, чуть ли не
             ежедневно. Телеграф приносит известия о них почти каждый день     169 .
                Во второй половине 1920 г. продовольственное положение Польши,
             в частности ее рабочих, ухудшилось. Следствие — рост волнений и за-
             бастовок с продовольственными требованиями. Такие требования пра-
             вительству предъявляет, в частности, союз горнорабочих   170 .
                В Австрии «во время продовольственных беспорядков в 1921 г. в Ве-
             не рабочие, собравшись перед зданием парламента, отправились мас-
             сами по улице, рассыпались по отелям, кофейням и банкам, избивая
             спекулянтов»  171 .
                «Оренбург. 7 февраля толпа голодных в 100 человек напала на хлебные
             ряды базара и разгромила их»  172 .
                Целый ряд аналогичных демонстраций, забастовок и волнений про-
             исходил в эти годы во Франции, в Англии, Германии, Италии и других
             странах. Постепенное улучшение продовольственных дел в ряде стран
             Европы сопровождается и «поправением» и «успокоением» рабочего
             революционного движения. Отмена хлебных карточек, когда хлеба
             имеется в избытке, действует гораздо сильнее в смысле успокоения вол-
             нений и «контрреволюции», чем всякая агитация или введение осадно-
             го положения.
                Напротив, с ростом недоедания и голода в Германии в 1922–1923 гг.
             снова начинают расти забастовки, волнения, демонстрации, кровавые
             столкновения и попытки низвержения существующего строя.
                Я не хочу тем самым сказать, что революции вызываются только
             «ущемлением» пищевых рефлексов и что другие факторы не играют


             168  Новосельский С. А. Забастовочное движение в промышленности Петрограда //
                Бюллетени отдела статистики труда. 1919. № 8, 15 ноября. С. 3–7.
             169  Например: «Чита. 23 июня. В Китае, в провинции Хунань, начались голодные
                бунты, угрожающие разрастись в национальное бедствие» (Красная газета.
                1921, 5 июля).
             170  Robotnik. 29. X. 192051*.
             171  Красная газета. 1921, 16 декабря.
             172  Петроградская правда. 1922, 17 февраля.


              




                                                                   ОЧЕРК ШЕСТОЙ


             роли. Конечно, играют. Но важно было на примере одного из основных
             рефлексов показать значение его «ущемления» в процессе возникно-
             вения волнений. Этим объясняется, почему я сконцентрировал внима-
             ние на голоде. Теперь, когда связь между голодом и волнениями выяс-
             нена, мы можем перейти к другим рефлексам и другим доказательствам
             нашей основной теоремы.


             § 4. Ущемление других инстинктов и революция

                Сказанное о связи ущемления пищевых рефлексов и революцион-
             ных взрывов с соответствующими изменениями применимо и к дру-
             гим основным инстинктам. Подобно предыдущему можно проследить
             и констатировать связь движения кривой революции и кривой ущем-
             ления последних. Приведу несколько примеров.
               1) Возьмите хотя бы ущемление инстинкта собственности, в вышеу-
             казанном значении этого слова. Всякий раз, когда в обществе усиливает-
             ся ущемление рефлекса собственности его членов вследствие обеднения одних
             при обогащении других, и когда число таких членов растет, пропорциональ-
             но возрастают и шансы революции. В правильности этого положения мы
             отчасти убедились при изучении функциональной связи между голодом
             и революцией. Почему пролетариат — «мускульный» и «умственный» —
             является наиболее революционным классом в обществе? — Потому что
             его рефлексы собственности ущемлены сильнее, чем у других классов;
             он не имеет ничего или имеет очень мало; дом, в котором он живет, не
             его собственность, орудия его труда — чужие, настоящее его — не обес-
             печено, будущее — тем более, словом — «ни кола, ни двора». А кругом —
             огромные богатства. Этот контраст еще сильнее ущемляет его инстин-
             кты собственности, как материнские инстинкты у бездетной женщины,
             не находящие удовлетворения. Отсюда — его революционность, его веч-
             ное ворочанье «на постели из гвоздей», на которую его уложила исто-
             рия. Его социализм, с диктатурой, с мечтой об экспроприации эксплу-
             ататоров, с имущественным равенством и коммунизацией есть прямой
             результат этой ущемленности рефлексов собственности. Как только
             у ряда пролетариев эти рефлексы — благодаря революции — удовлет-
             воряются, весь их социализм и коммунизм, как мы видели, исчезает.
             Из ярых коммунизаторов и уравнителей они превращаются в ярых соб-
             ственников, в оплот порядка и священной собственности.
                Из кого обычно рекрутируется основная армия революции? — Из
             бедняков, из лиц, которым «терять нечего, а приобрести они могут мно-


                                                                               




             П. А. СОРОКИН


             гое»; из лиц с ущемленными рефлексами собственности. «Вставай, про-
             клятьем заклейменный, весь мир голодных и рабов», — вот к кому вечно
             адресуется революция и вот у кого она находит горячий отклик. И в гре-
             ческих, и римских, египетских и персидских, в средневековых и сов-
             ременных революциях легионы революции рекрутировались и рекру-
             тируются из бедноты. Это именно бедняки давали революции те мно-
             гочисленные руки, которыми она совершала свое дело. О чем говорит
             этот факт, как не о той же связи между ущемлением инстинктов собст-
             венности и революцией.
                Не видели ли и не видим ли мы связь этого ущемления рефлексов соб-
             ственности и социальных волнений за последние годы обеднения масс,
             голода и безработицы при наличии богатства частных лиц — почти во
             всех европейских странах? Не заколебалась ли почва всюду? Не стали
             ли расти беспорядки, забастовки, волнения и успех революционно-ком-
             мунистических идеологий? Не видим ли мы и сейчас их революцион-
             ную роль в самом антиреволюционном народе — в Германии, кое-как
             еще удерживающейся на краю пропасти?
                Достаточно этих указаний, чтобы намеченная связь стала ясной.
                2) Возьмите далее ущемление инстинкта индивидуального самосохране-
             ния, имеющего своей задачей выживание индивида, и ущемление рефлекса груп-
             пового самосохранения, преследующего задачу выживания социальной группы:
             семьи, рода, народа, племени, государства, церкви, вообще — «группы
             ближних», «своего коллектива». Оба они наследственны. Оба — могу-
             чи. Рост ущемления их у членов общества, особенно ущемления одно-
             временного, нередко ведет к революциям. Ярким примером их ущем-
             ления является неудачная война. Война — орудие смерти. Она исключи-
             тельно сильно ущемляет инстинкт индивидуального самосохранения,
             заставляя человека насиловать себя и подавлять этот неистребимый,
             протестующий инстинкт жизни. Неудачная война сверх того ущемля-
             ет и инстинкт группового самосохранения у побежденных, подвергая
             их риску, унижению, оскорблению и опасности исчезновения как груп-
             пы… Кроме того, война готовит дорогу революции и десяткам иных
             путей.
                Мудрено ли поэтому, что итогом такого ущемления часто бывает
             социальный взрыв. Ущемленные инстинкты рвут тормозные условные
             рефлексы,  аннулируют  повиновение  и дисциплину,  порядок  и куль-
             турные формы поведения и дают в итоге одичалые орды обезумевших
             людей, подобных русским солдатам 1917 г. и отчасти германским 1918 г.,
             которые делаются рабами инстинкта самосохранения, бросают войну


              




                                                                   ОЧЕРК ШЕСТОЙ


             и дико набрасываются на власть, низвергают порядок и поднимают
             знамя революции…
                Сказанное объясняет, почему огромный процент революций насту-
             пает в итоге или во время неудачной войны. Революции наших лет: Рус-
             ская, Венгерская, Германская, Турецкая, Греческая и Болгарская — все
             произошли в указанных условиях   52* .
                А русская революция 1905 г. ? Турецкая, свергшая Абдул-Гамида после
             неудачной войны? А Французская революция 1870–1871 гг.? Разве они
             происходили не во время и не в результате неудачной войны? Можно
             пойти дальше и указать немало других революций, разразившихся в тех
             же условиях. Французская жакерия и революции конца XIV в. произош-
             ли в итоге бесславной войны и пленения Иоанна при Мопертюи; то же
             самое относится к Английскому восстанию 1381 г.; революционное бро-
             жение, являющееся прологом Английской революции, началось после
             неудачной войны с ковенантерами   53* . И разве не то же самое мы видим
             в Германии, Италии и других странах в конце XVIII — начале XIX вв.,
             после того, как они потерпели поражения от революционных и напо-
             лео новских войск? В Афинах — после неудачной для них Пелопонесской
             войны, в Керкире и т. д.?
                Я привел в качестве примера только часть революций, разразив-
             шихся во время и в итоге неудачных войн. Но и этот краткий перечень,
             в связи со сказанным выше, является довольно красноречивым.
                Конечно, война ведет к революции не только в силу «ущемления»
             указанных инстинктов, но и в силу ущемления других инстинктов — по
             причине роста нужды, голода, холода и т. д., однако основная револю-
             ционная роль ее заключается именно в ущемлении указанных инстин-
             ктов. Поэтому люди, желающие войны и организующие ее, не должны
             были бы жаловаться на революционное наследие, — до известной сте-
             пени, детище первой. Кто сеет ветер, не должен жаловаться на бурю.
             «Любишь кататься — люби и саночки возить».
                Сказанное о войне может быть сказано и о правительственном режиме
             полного произвола и неограниченных казней, арестов и ссылок. Он также пред-
             ставляет собой комплекс стимулов, сильнейшим образом ущемляющих инстинк-
             ты самосохранения индивида. Отсутствие всяких гарантий и уверенности
             в своей безопасности, ущемляя рефлексы самосохранения, ведет к обыч-
             ным результатам ущемления: к росту тревоги, недовольства, негодования
             и… к попыткам насильственного удаления «ущемляющего режима».
                Косвенно такой режим «ущемляет» и инстинкты группового самосо-
             хранения, ибо у каждого арестованного и казненного есть семья, друг,


                                                                               




             П. А. СОРОКИН


             единомышленники и близкие. Когда же этот режим ущемляет прямо эти
             инстинкты, путем преследования того или иного символа группы и ее
             ценностей и членов (путем преследования религиозных, партийных,
             национальных и других групп), то таким путем он ущемляет эти инстин-
                  п
                   р
                       о
                     м
                    я
              т
             к к т ы     п р я м о   и   е щ е   с и л ь н е е   п о д н и м а е т   ш а н с ы   р е в о л ю ц и и ,   у в е л и ч и в а я
             кты прямо и еще сильнее поднимает шансы революции, увеличивая
                ы
             кадры «ущемленных лиц». Отсюда понятно, почему такое общество всег-
             да «беременно революцией», почему в нем почва заминирована, и при
             малейшем ослаблении тормозов — происходит революционный взрыв.
                Эти указания на войну и режим произвола как на обстоятельства,
             сильнейшим образом «ущемляющие» инстинкты группового и инди-
             видуального самосохранения, делают понятными революционизирую-
             щую роль первых, с одной стороны, и связь ущемления этих инстинк-
             тов с революцией, с другой.
                3) Не трудно также понять революционизирующую роль ущемления «других
             инстинктов, в частности полового. Легенда о римской революции, вспых-
             нувшей якобы из-за того, что последний римский царь обесчестил одну из
             римских горожанок , не так наивна и не так далека от действительности.
                                54*
             «Si non e vero e ben trovato» , — можем мы сказать об этой легенде. «Ущем-
                                      55*
             ляться» половые рефлексы могут разными условиями и способами: у од-
             них — тем, что они не могут быть достаточно удовлетворены, у других —
             огромным развратом привилегированных, ущемлением ими «инстинкта
             ревности» путем обольщения и развращения жен и дочерей низов, путем
             полового распутства и т. д. Роль ущемления «половых рефлексов» часто
             совершенно не учитывается. Она с первого взгляда не заметна, и, однако,
             она очень серьезна. Что это так — ясно видно из множества революцион-
             ных речей и воззваний, возбуждающих гнев народа указанием на «ущем-
             ление» этой группы рефлексов. В этих речах, быть может бессознательно,
             прорывается и проявляется революционность этого фактора.
                «Рабочие если… вы не желаете, чтобы ваши дочери служили оружи-
             ем наслаждения в объятиях плутократии… опомнитесь и восстаньте»    173 .
             Это воззвание Парижской коммуны может служить образцом таких
             речей и воззваний. И кто может сказать, что мотивы восстания, указан-
             ные здесь, не были зачастую одной из тех сил, которые зажигали пожар
             революции. Разве всякий, кто хотя бы немного знаком с историей, не
             знает, что одним из основных преступлений, вменяемых власть имущим
             революционерами всех времен и народов, было обвинение их в развра-
             те, распутстве, в обольщении жен и детей низших слоев, т. е. в поступ-

             173  Грегуар. Цит. соч. Т. IV. С. 356.


              




                                                                   ОЧЕРК ШЕСТОЙ


             ках, ущемляющих эти рефлексы. Изучите историю падения множест-
             ва авторитетов и престижей — и вы убедитесь, что половое поведение
             последних, ущемляющее эти рефлексы масс, было одной из постоян-
             ных причин их падения. Разврат папского двора и католического духо-
             венства второй половины Средневековья не был ли одной из главных
             причин того, что Римская церковь стала называться «вавилонской блуд-
             ницей», потеряла авторитет, а вместе с ним и повиновение себе.
                Разве в той ненависти, которую католическое духовенство возбудило
             против себя со стороны чехов перед Гуситской революцией и со сторо-
             ны населения ряда стран перед реформацией, малую роль играло поло-
             вое поведение духовенства, заключавшееся в том, что «они развраща-
             ли, а не морально усовершенствовали своих прихожан»    174 , что почти
             все они обвинялись в разврате, держали конкубин   56* , заводили гарем,
             жили половой жизнью с матерями, сестрами, превратили монастыри
             в дома терпимости, уединение исповеди — в брачный альков и т. д.?  175
             Все это не могло не «ущемлять» половых рефлексов масс, не могло не
             вести к потере авторитета, а если авторитет какой бы то ни было вла-
             сти потерян — ее существование становится беспочвенным.
                Перенесемся в Россию 1916–1917 гг. Что окончательно «доконало»
             царский режим? — Распутинство, правильное или неправильное обви-
             нение царицы и двора в половом распутстве   176 . Распутинство уничто-
             жило авторитет царя и было одним из факторов русской революции.
             И разве не то же самое происходило перед Французской революци-
             ей, когда такие же обвинения выдвигались против Марии Антуанетты
             и двора? Не видим ли мы постоянно в обычной жизни крушения мно-
             гих авторитетов на почве их распутного поведения и скандалов, свя-
             занных с ним? Наконец, стоит представить себе на минуту, что в совре-
             менных культурных странах власть декретировала бы для себя право на
             любую женщину или девушку и попробовала бы проводить этот декрет
             в жизнь. Нужно ли говорить, что революция была бы весьма вероятным
             итогом такого ущемления половых рефлексов населения. Подобный
             experimentum crucis 57* — одно его допущение — красноречиво говорит
             об указанной роли этой группы инстинктов.


             174  Denis E. Op. cit. P. 13–14
             175  Вебер Г. Цит. соч. Т. 8. С. 190–191; Ли Ч. История инквизиции. СПб., 1911.
             176  См. об этой роли распутинства в деле падения авторитета царя в народе
                и армии в статье Шульгина «Дни» (Русская мысль) и в цитированной книге
                А. И. Деникина.


                                                                               




             П. А. СОРОКИН


                Я не могу здесь систематически проследить роль ущемления этих
             рефлексов в подготовке революции (подобно тому, как прослежена
             была роль голода), но думаю, что этой темой стоило бы заняться: она
             оказалась бы несравненно более серьезной, чем думают многие. При-
             веденные штрихи до известной степени подтверждают это.
                4) Нечто подобное можно сказать и об «ущемлении» рефлекса свободы  .
                                                                                177
                Исключительно  сильное  ограничение  свободы  движения,  пере-
             движения и ряда действий человека (свободы слова, поступков т. д.) —
             ущемляет этот инстинкт. Только тогда, когда ущемление его (как и во
             время голода) переходит границу и ломает этот рефлекс — хотя бы вре-
             менно (см. эксперименты Павлова, сломавшего путем многодневного
             голодания этот инстинкт у собаки) — только при таком превращении
             людей в биологических рабов ущемление его может не вызывать рево-
             люционной реакции. До тех пор всякое приращение его ущемления
             усиливает сопротивление и стимулирует уничтожение ущемляющего
             режима. Вот почему режим «несвободы» или «деспотизма» неизбежно
             минирует социальную почву и вызывает или необходимость исключи-
             тельно сильно тормозящих средств «железа и крови», до поры до вре-
             мени способных задержать этот взрыв, сломать «рефлексы свободы»,
             или необходимость революции.


             177  Следуя академику И. П. Павлову, я разумею под ним прирожденный инстинкт,
                толкающий к преодолению препятствий, ограничивающих свободу передви-
                жения, свободу движения органов тела, свободу целого ряда действий. «В
                этом смысле рефлекс свободы есть общее свойство, общая реакция живот-
                ных, один из важнейших прирожденных рефлексов. Не будь его, всякое
                малейшее препятствие, которое встречало бы животное на своем пути, совер-
                шенно прерывало бы течение жизни. И мы знаем хорошо, как все живот-
                ные, лишенные обычной свободы, стремятся освободиться, особенно дикие,
                впервые плененные человеком. Но факт, столь общеизвестный, до сих пор
                не имел специального обоснования и не был зачисляем в систематику при-
                рожденных рефлексов». Человек, связанный по рукам и ногам, посаженный
                в тюрьму или даже в «золотую клетку» рая, ограниченный в свободе передви-
                жения, слова, ряда действий, подобно животным, инстинктивно стремится
                освободиться, иногда даже рискуя жизнью. Все это — проявление и усложне-
                ние этого рефлекса, указанного русским ученым и исследователем поведе-
                ния. См.: Павлов И. П. Цит. соч. С. 203–204, там же — описание его эксперимен-
                тов. См. также: Сорокин П. А. Система социологии. Т. I. С. 90; Pareto V. Trattato di
                sociologie generale. Vol. I. P. 556.


              




                                                                   ОЧЕРК ШЕСТОЙ


                Эта зависимость между ростом ущемления рефлексов свободы и на-
             ступлением мятежа столь ясно проходит через историю, что нет нужды
             доказывать ее фактами и примерами.
               То же самое может быть сказано и об ущемлении других прирожденных
             и приобретенных рефлексов. Быть может, роль каждого из них, особенно
             условных, взятых в чистом виде, не столь существенна, как перечислен-
             ных выше, составляющих необходимые условия жизни и выживания
             (ибо primum vivere, deinde filosofare 58* ), тем не менее эта роль отнюдь
             не равна нулю…
                5) Возьмите, например, группу рефлексов самовыявления (selfexpression)
             наследственных склонностей. Факт различия наследственных свойств
             у разных индивидов сейчас установлен твердо и начинает уже утилизи-
             роваться при определении и выборе профессии. Допустите, что «меха-
             низм размещения индивидов в социальном пространстве» (см. выше)
             испортился и в обществе индивиды начинают попадать на места и на
             роли, совершенно не соответствующие их наследственным способнос-
             тям: «прирожденный правитель» попадает на место простого рабочего,
             «прирожденный Цицерон» — на место крючника, «поэт Божьей милос-
             тью» — на место бухгалтера, прирожденный организатор — на роль пор-
             тного, и наоборот.
               Что получается из такого положения дел? — Сильнейшее ущемление
             инстинктов самовыявления каждого из этих лиц. Ни один из них не
             будет доволен своим положением и будет — сознательно или бессозна-
             тельно — проклинать цепи, привязавшие его к постылой профессии
             и мечтать об их разрыве. Вместе с тем, каждый из них будет плохим
             работником в этой опротивевшей ему профессии. Перед нами — новая
             группа ущемленных лиц, жаждущих революции как «освобождения».
             «Прирожденный властитель», ставший рабочим, превращается в могу-
             чего конспиратора, Цицерон — в агитатора, организатор — в организа-
             тора подпольной партии, поэт — в певца революции, другие «неудачни-
             ки» — в солдат ее армии; в итоге — одна из сил революции готова.
                Мы предположительно допустили такое неудачное «ущемляющее»
             распределение индивидов в обществе, но наша гипотеза очень близ-
             ка к действительности. В предреволюционное время, действительно,
             такое неудачное размещение индивидов имеет место. Формула: «каж-
             дому по его способностям, особенно прирожденным» в этот период не
             соответствует действительности ни в малейшей степени. Вот почему
             в такие времена особенно много лиц с ущемленным инстинктом «само-
             выявления», еще сильнее ущемляемым протежированием, похвалами


                                                                               




             П. А. СОРОКИН


             и искусственной славой и привилегиями, падающими на долю бездар-
             ных и «прирожденных рабов», находящихся на верхах общественной
             пирамиды, и их прислужников. Отсюда — оппозиционность и револю-
             ционность «ущемленных» писателей и мыслителей, журналистов и по-
             этов,  политических  деятелей  и профессоров,  литературной  и науч-
             ной богемы, предпринимателей и горожан, а внизу — массы ущемлен-
             ных лиц, ненавидящих свое дело, стремящихся на «верхи» и готовых
             кричать «Осанна» всякому избавителю, всякой критике и разрушению
             ущемляющего строя.
                6) Сходное может быть сказано и об ущемлении других инстинктов, в боль-
             шей или меньшей степени ведущем к тому же результату. Причем, как следу-
             ет из всего контекста книги, революционизирующая роль ущемления
             инстинктов обычно выступает на поверхности явлений не в «голом», а
             в «завуалированном» виде. Налицо здесь мы видим, как будто, совершен-
             но иные поводы революций: то введение корабельной подати, заста-
             вившей Гемпдена отказаться от всякой уплаты и тем самым дать повод
             для взрыва, то введение «The Prayer Book»   59* , то созыв или не созыв
             Генеральных Штатов, то борьбу из-за ответственного министерства, то
             борьбу из-за способа подачи голосов, то спор из-за той или иной рели-
             гиозной догмы, то какое-либо иное — религиозное, политическое или
             какое угодно — разногласие. Думать, что эти конкретные причины сами
             по себе могут вызвать революцию, при отсутствии ущемления основных
             рефлексов у масс, было бы довольно наивно. Они являются лишь той
             искрой, которая попадает в пороховой погреб. Они лишь «повод» и та
             конкретная частная форма, в которую выливается накопившееся недо-
             вольство и революционность ущемленных инстинктов      178 . Революцион-
             ная сила их самих невелика, во всяком случае, совершенно недостаточ-
             на для вызова революционной бури   179 . Когда же ущемление инстинктов
             налицо, — любое, самое пустое событие может послужить поводом для
             взрыва. Как у лиц, взаимно ущемляющих друг друга, самый ничтожный,
             случайный пустяк вызывает ссору и драку, так и тут, если ущемление инс-

             178  Историк Чешской революции вполне прав, говоря на этот счет следующее:
                «Les passions humaines ont un rôle dans toutes les transformations religieuses,
                mais elles se cachent, se présentent sous une forme dogmatique et theologique» 60*
                (Denis E. Op. cit. P. 32). То же самое можно сказать и о других речевых реакци-
                ях. См.: Pareto V. Op. сit., passim.
             179  См. в первом очерке index относительной детерминирующей силы разных
                рефлексов.


              




                                                                   ОЧЕРК ШЕСТОЙ


             тинктов у масс дано, недостатка в поводах для взрыва не будет. Роль их
             может сыграть самое пустячное событие, но такое, которое прямо или
             косвенно задевает и имеет отношение к ущемлению инстинктов.
                Иными словами, постановка грандиозных трагедий, драм и комедий
             революции на исторической сцене решается, главным образом, ущем-
             ленными безусловными рефлексами. От них зависит — быть или не быть
             постановке пьесы «Революция». Если они решили: «быть» — пьеса будет
             сыграна, и недостатка в актерах не будет. «Валентность» 61*  безусловных
             импульсов несравненно больше, чем валентность совокупности услов-
             ных рефлексов. Последние выступают не столько в роли сил, вызы-
             вающих революцию, сколько в роли факторов, определяющих сцену,
             формы, грим, костюмы и характер реплик революционной трагедии.
             Именно эти условные «идеологические факторы» и определяют кон-
             кретные формы, диалоги, монологи и лозунги революции. Пойдет ли
             она под знаменем «Святой земли», «Утраквизма», «Короля», «Социализ-
             ма», «Интернационала», «Истинной веры», «Конституции», «Правово-
             го государства», «Демократии», «Республики» и т. д. — это определяется
             ими. Будут ли при этом любимыми авторитетами «Христос», «Ян Гус»,
             «Руссо», «Лютер», «Маркс», «Толстой» или «К. Либкнехт», — это опять-
             таки зависит от них. Будут ли конкретные речи актеров рассуждениями
             о «Библии» и правильном толковании заветов Христа, или рассуждения-
             ми о «национализме», о «прибавочной ценности и эксплуатации капита-
             ла» — это опять определяется ими. Будут ли актеры изображать на своих
             знаменах и носить «чашу», «фригийский колпак», «зеленый сыр» или
             «черную рубаху, «пятиугольную звезду» и «красный флаг» — это опять
             зависит от них. Будут ли они собираться в катакомбах, в зданиях цер-
             квей, в средневековых ратушах или в зданиях современных парламен-
             тов — решается ими. Будут ли они распространять свои убеждения с по-
             мощью пергаментов и рукописей или с помощью ротационных машин —
             зависит опять-таки от них. Чем будут производиться эффектные сцены
             убийств — дубиной, топором, луком, мечом или 10-дюймовым орудием,
             динамитом, танками и дредноутами — это опять решают они. От них же
             зависит, в известной мере, как далеко зайдут акты расторможения.
                Словом, роль их, главным образом, — роль факторов, определяющих
             конкретные формы движения. Было бы, однако, неосторожно сказать,
             что однажды появившись, они не играют никакой роли в качестве causa
             efficiens 62*  революции.
                Агитация, устная и печатная пропаганда, несомненно, имеют неко-
             торое значение и содействуют кристаллизации недовольства и револю-


                                                                               




             П. А. СОРОКИН


             ционных целей. Но успех они имеют лишь тогда, когда почва подготов-
             лена ущемлением инстинктов масс. Без этого они, как и другие услов-
             ные стимулы, бессильны произвести огромный социальный взрыв,
             требующий более эффективных сил. Несмотря на большие средства,
             затраченные на монархическую пропаганду при старом режиме в Рос-
             сии, соответствующие идеологии совершенно не имели успеха. Они
             противоречили ущемленным инстинктам. Напротив, идеологии социа-
             лизма, коммунизма, революции эпидемически заражали население.
             Лозунги коммунизма имели невероятный успех с июня—июля 1917 г.
                Прошло три года. Коммунисты монополизировали всю печать, пре-
             красно поставили агитацию и пропаганду — и что же? — Их идеологии,
             недавно столь популярные, не имеют теперь никакого успеха. Напро-
             тив, идеологии «контрреволюционные», вплоть до монархизма, нахо-
             дят живой отклик. Этот пример, повторявшийся много раз в периоды
             революций, ясно говорит о недостаточной силе «речевых рефлексов»,
             взятых самостоятельно. То же самое, mutatis mutandis   63* , применимо
             и к другим условным рефлексам. Они — сила, главным образом оформ-
             ляющая движение революционного пара; последний же заключался
             и заключается в ущемлении безусловных рефлексов.


             § 5. Иное доказательство того же

                Если наша теорема верна, то из нее следует: 1) что в предреволюци-
             онный период мы должны находить исключительно сильное ущемление ряда
                      инстинктов
                                  масс;
             основных
             основных инстинктов масс; 2) 2) что лицами и группами, предрасположенными
             основных  инстинктов  масс;
             к революции, в любом обществе будут такие лица и группы, у которых те или
                                       ущемлены;
                           инстинкты
                  основные
             иные  основные  инстинкты  ущемлены;   3)
             иные основные инстинкты ущемлены; 3) так как количество и ущемленных
             иные
             инстинктов и характер их ущемленности у разных лиц и групп не одинаковы,
             то, согласно теореме, это количество и качество определяет и объясняет: а) как
             далеко пойдет революционность каждой группы и b) какие из них и в каком
             порядке будут отставать от революции. Поясню сказанное. Дореволюци-
             онный строй может ущемлять:
                   у одной группы ряд инстинктов —  a, b, c, d, e, f
                   у другой —                        a, b, c, d, n
                   у третьей —                       a, b, m, d
                   у четвертой —                     a, f, c
                   у пятой —                         a, n
                   у шестой —                        a


              




                                                                   ОЧЕРК ШЕСТОЙ


                Легко понять, что первая группа будет наиболее экстремистской
             и всего позже отстанет от революции, ибо труднее удовлетворить ее
             импульсы и уничтожить ущемление всех ее инстинктов. Каждая из
             последующих групп будет более умеренной в своих революционных
             требованиях  и раньше  предыдущей  будет  отставать  от  революции.
             Ущемление инстинкта «а» шестой группой может быть удалено всего
             скорее и потому она раньше всех отстанет от революции. Эта схема
             вытекает из теоремы и объясняет действительное положение разных
             групп в период революции  180 . 4) Наконец, если наша теорема верна, то те
             социальные агрегаты, постоянные условия которых ущемляют инстинкты
             масс сильнее, чем постоянные условия других агрегатов, должны быть более рево-
             люционными, чем последние.
                Таковы выводы из нашей основной теоремы.
                Верны ли они? Я думаю, да.
                Дадим комментарии к 1, 2 и 3 положениям. Обратитесь к изучению
             условий предреволюционного периода в любом обществе, и вы ясно
             увидите громадное ущемление множества основных инстинктов у мас-
             сы групп данного общества.
               Что мы имели перед русской революцией 1917 г.?
               1)  Сильнейшее  ущемление  инстинктов  индивидуального  самосо-
             хранения у 15–16 миллионов мобилизованных солдат, производимое
             ужасающей войной, ее смертоносностью, холодом, голодом, окопами,
             лишениями и т. д.
                2) Сильнейшее ущемление инстинктов группового самосохранения
             у 90% населения, вызванное неудачами войны, бездарностью власти
             и даже изменой ее агентов 181 .
                3) Сильнейшее ущемление инстинктов пищевых, вызванное рас-

             180  Она же объясняет и «контрреволюционный» реставрационный радикализм
                разных ущемленных групп. Чем больше число инстинктов и чем сильнее
                революция ущемила их у разных групп, тем более экстремистскими будут эти
                группы в своих реставрационных стремлениях. Группа придворной знати
                и аристократических верхов ущемляется всего сильнее, поэтому ее реставра-
                ционные желания являются обычно самыми крайними и самыми пылкими.
                Группы, мало ущемленные революцией, наоборот, бывают и будут очень уме-
                ренными в своих реставрационных тенденциях: они пытаются удержать мак-
                симум «завоеваний» революции.
             181  Вспомним речь П. Милюкова в Государственной Думе о «глупости и измене»,
                потрясшую страну 64* .


                                                                               




             П. А. СОРОКИН


             стройством  народного  хозяйства  и ростом  голода  в городах,  резко
             выявившимся в конце 1916 г.  182
                4) Сильнейшее ущемление «инстинктов свободы» военными поло-
             жениями, введением для всей России с 1914 г. военной цензуры, воен-
             ными судами, произволом агентов власти и т. д.
                5) Ущемление рефлексов собственности, вызванное обеднением обшир-
             ных групп населения в ходе войны (рабочих, государственных чинов-
             ников, интеллигенции, части буржуазии и крестьян), с одной стороны,
             и обогащением небольшой кучки спекулянтов, нажившихся на войне, —
             с другой, ростом вмешательства власти в регулирование имущественных
             отношений, — с третьей (государственный контроль промышленности,
             твердые цены на хлеб, как всегда отстававшие от рыночных и т. д.).
                6) «Ущемление» «половых рефлексов» населения распутством на вер-
             хах и «распутинством».
                Не буду говорить об ущемлении других инстинктов и о бездарности
             власти в деле их торможения и канализации, о чем речь пойдет ниже…
                Эти условия были вполне достаточны, чтобы вызвать оглушитель-
             ный  взрыв  революции.  Ее  никто  специально  не  готовил 183 ,  но  все
             ждали, как стихию, не зная ни дня, ни часа ее прибытия. Как стихия —
             она и пришла.
                Какая группа была предрасположена к ней?
                Да чуть ли не все 96% населения, ибо у всех те или основные инстинк-
             ты были ущемлены. Первыми выступили солдаты и рабочие        184 , ущем-
             ленные сильнее других почти во всех своих основных инстинктах.
             К ним немедленно присоединились разные группы среднего класса:
             чиновники, интеллигенция, служащие частных, земских и городских
             учреждений, вплоть до торгово-промышленного класса, и крестьян-
             ство. Каждая из этих групп была так или иначе «ущемлена», а потому
             совсем не нашлось защитников старого режима и он пал в два-три дня,
             почти без всякой борьбы.
                Дальше начинается интереснейшее развертывание «революцион-
             ных» требований разных групп, их характер и порядок выбытия из
             революции.


             182  См. выше «Голод и революция», а также: Кондратьев Н. Д. Рынок хлебов и его
                регулирование во время войны и революции. М., 1922.
             183  См. об этом «Пять дней» Мстиславского и первый том «Записок о русской
                революции» Н. Суханова.
             184  См.: Милюков П. Н. История второй русской революции. Т. 1.


              




                                                                   ОЧЕРК ШЕСТОЙ


                Приведенная выше схема построена именно на фактах русской рево-
             люции.
                Единодушный порыв почти всего населения снес «ущемляющий ста-
             рый режим». Но через одну-две недели единодушие исчезает, начинает-
             ся дифференциация и разделение единой недавно массы противников
             старого режима как раз по числу и характеру ущемленных инстинктов.
             В первые же два-три дня после 27 февраля проходит первая борозда
             в виде дуализма «Советов» и «Временного правительства». Падение
             царизма, означавшее и падение дворянства, уничтожило «ущемление»
             торгово-промышленников привилегиями дворянства и бюрократии,
             уничтожило ущемление массы общественных, земских и городских
             деятелей, не допускавшихся раньше к высоким постам, офицеров из
             народа,  забиваемых  гвардейско-аристократическими  элементами,
             широких кадров интеллигенции и служащих, ущемленных в рефлексах
             свободы, видевших источник военных неудач в старом правительстве.
             Все эти группы были удовлетворены, они составили теперь кадры сил,
             выдвинувших Временное правительство, и хотели остановить бег рево-
             люции. Голод, холод, война, лишения, монотонность тяжелой работы
             их задевали мало, а потому их ущемленные инстинкты были до извест-
             ной степени удовлетворены.
                Иначе обстояло дело с солдатами, рабочими, крестьянами, с деклас-
             сированными, преступными и неприспособленными элементами. Пре-
             дыдущие группы и Временное правительство вовсе не собирались кон-
             чать войну, следовательно, основное ущемление инстинктов самосо-
             хранения у солдат не было уничтожено, и потому… солдаты не могли
             остановиться на Феврале.
               Что дала Февральская революция массам рабочих? Кроме бумажных
             свобод — почти ничего. Она не улучшила их экономического положе-
             ния, напротив, голод усилился, монотонная работа на фабриках оста-
             лась, какой была и прежде, кругом царила та же роскошь «буржуев»,
             мозолившая им глаза, в кругах Временного правительства им, как массе
             народа, отведена была очень скромная роль.
                Словом, ни ущемления инстинктов пищевых, ни собственности, ни
             свободы, ни ряда других Февральская революция не устранила. А пото-
             му… рабочие должны были идти дальше и стремиться к устранению этих
             ущемленных условий, не существовавших для первых умеренных групп.
             То же самое можно сказать и о крестьянстве. Февральская революция
             обещала, но не дала ему сразу «ущемлявшие» его помещичьи земли, не
             облегчила, а усилила его повинности по доставке хлеба и продовольст-


                                                                               




             П. А. СОРОКИН


             вия (введение хлебной монополии Временным правительством, усиле-
             ние требований хлеба и других продуктов, к октябрю — реквизиции всего
             хлеба, кроме семян и необходимого минимума для пропитания), не воз-
             вратила рабочих рук, взятых в виде солдат, не облегчила и не удешевила
             доставку предметов промышленности. А потому… крестьянство не имело
             основания выступать против дальнейшего углубления революции.
                Еще в большей степени это относится к преступным, деклассирован-
             ным и авантюристским элементам умственного и мускульного пролета-
             риата. «Муть» углубляющейся революции была им необходима.
                Так появилась эта первая трещина. В то время, как первые группы
             хотели задержать революцию, вторые — гнали ее дальше. А поскольку
             во втором лагере были рабочие, огромная армия, требовавшая мира
             во что бы то ни стало, хотя бы «похабного», и крестьянство, т. е. три
             основные силы — Октябрь был предрешен…
                Он был ускорен еще и тем, что в самой первой группе скоро произош-
             ло дальнейшее раздробление. Торгово-промышленники, духовенство
             и офицерство, ущемленные рабочими, не слушавшими предпринимате-
             лей, народом, сократившим доходы духовенства, солдатами, убивавшими
             офицеров, — эти группы очень скоро отделились от других групп средней
             интеллигенции, которые не подвергались со стороны революции таким
             ущемлениям. Они перестали поддерживать Временное правительство,
             не умевшее тормозить бег революции, и стали концентрироваться вок-
             руг «Ставки» Главнокомандующего. Временное правительство повисло
             в воздухе, не имея иной опоры, кроме небольших групп служащих и ин-
             теллигентов. С другой стороны, и Ставка была бессильна, ибо армия
             (солдаты) была не с ней, а против нее. Выступление Корнилова было лик-
             видировано тремя десятками агитаторов. Временное правительство для
             своей защиты сумело собрать лишь триста юнкеров и пало так же легко,
             как и царский режим. Пришла Октябрьская революция, т. е. углубление
             Февраля «ущемленными» рабочими, солдатами, крестьянами и деклас-
             сированно-криминальными элементами. В первые месяцы октябрьский
             переворот облегчил ущемление всех поддержавших его групп: крестья-
             не получили санкционирование и одобрение производимых ими земель-
             ных захватов, армия — мир и возможность вернуться домой, рабочие —
             право на леность, основные места на командующих позициях, право на
             «ущемление буржуев», получили фабрики и заводы в свои руки, подонки
             общества, преступники, авантюристы приобрели места в правительстве
             и свободу для проявления своих склонностей в форме узаконенного гра-
             бежа и убийства буржуев и контрреволюционеров.


              




                                                                   ОЧЕРК ШЕСТОЙ


                Отсюда — сила Октября и большевиков. Прошло несколько меся-
             цев и картина начала меняться. Крестьянству больше ничего не дава-
             ли, а требовали с него все больше и больше в виде бесконечных рекви-
             зиций, поборов и грабежей. В итоге — восстание крестьян и начало их
             отхода от революции, сдерживавшееся опасностью возврата помещи-
             ков, старого режима и старых «ущемлений». В исходном положении
             очутилась и Красная армия, кроме 300–400 тыс. особо привилегирован-
             ных «преторианцев» большевизма. Рабочий класс в 1919–1920 гг. тоже
             почувствовал ущемление от голода, трудовых повинностей, бюрокра-
             тизации и тирании новой власти.
                Начались восстания рабочих, красноармейцев и крестьян, в марте
             1921 г. чуть-чуть не свергшие правительство. Путем уменьшения ряда
             ущемлений, отказа от коммунизма и усиления тормозов оно удержалось.
             Но для сохранения своего существования оно вынуждено было увели-
             чивать численность своих преторианцев, привлекать на службу богаты-
             ми окладами часть интеллигенции («спецов»), возможностью спекуля-
             ции — часть коммерсантов. Но для содержания их власть должна была
             все сильнее и сильнее грабить крестьян и эксплуатировать рабочих.
             Такое ущемление последних в 1922–1923 гг. окончательно переброси-
             ло их во враждебный лагерь. Теперь вся опора советского правитель-
             ства состоит из преторианцев, «спецов» и отчасти «нэпманов» — опора
             слабая, если бы страна не была утомлена войной, революцией, чрез-
             мерным голодом, эпидемиями, и если бы громадная территория и раз-
             бросанность населения не затрудняли его организацию. Из этого схе-
             матического очерка видно, что наши 1-е, 2-е и 3-е положения вполне
             подтверждаются фактами Русской революции.
                Колоссальное ущемление инстинктов у крестьян, рабочих, буржуа-
             зии, низшего духовенства и интеллигентов бесспорно наблюдалось
             и перед началом Французской революции 1789 г.
                Крестьянство было ущемлено бесконечными феодальными повин-
             ностями и налогами, сверх того — голодом 1788 г., рабочие — голодом
             и бедностью, буржуазия — «была доведена до бешенства» привилегиями
             дворян, низшее духовенство — привилегиями высшего, все — «даже при-
             вилегированные — чувствовали себя притесненными», «общество, стес-
             ненное деспотической анархией, в тисках которой оно билось, с упо-
             ванием делало вывод, что теперь королевству дадут конституцию»     185 .


             185  Мадлен Л. Цит. соч. Т. I. С. 16–18, 35–36; Taine H. Les origines de la France contem-
                poraine. Vol. I; Tocqueville A. L’ancien regime et Revolution, passim.


                                                                               




             П. А. СОРОКИН


             Взрыв был неизбежен, и он произошел. Предрасположенным к рево-
             люции оказалось большинство групп, составлявших подавляющее боль-
             шинство населения. По степени революционного экстремизма и време-
             ни выхода из революции здесь замечается та же закономерность. Как
             только какая-либо из делавших революцию групп получает удовлетво-
             рение ущемленного инстинкта — она теряет интерес к революции; если
             же революция сама (в лице революционной власти) начинает ущемлять
             ее — она становится против этой власти.
                Наиболее экстремистскими и здесь были деклассированные элемен-
             ты: рабочие, преступники и авантюристы, составлявшие ядро якобин-
             ства, его главнейших и рядовых деятелей. Они, в союзе с массой других
             групп, были «загонщиками» революции.
                Рабочие и ремесленники, сначала толкавшие ее вперед, с момента
             ущемления их инстинктов в виде усиления голода, роста безработицы,
             закона Ле Шапелье, введения такс на труд, принудительной трудовой
             повинности и т. д., — переходят в лагерь противников революционной
             власти и пытаются двигать по-своему революцию дальше (дело Бабе-
             фа), но не удачно. Крестьяне, освободившись от повинностей и увели-
             чив свои земли — становятся равнодушными к революции; когда же она
             начинает ущемлять их бесконечными поборами и реквизициями — ста-
             новятся врагами революционного правительства. То же самое повторя-
             ется и с духовенством, не говоря уже о третьем сословии.
                И здесь, в силу общего ущемления, революционный порыв сначала
             был единодушным, потом, в силу разных интенсивностей и числа ущем-
             ленных рефлексов — он разделяется на разные струи. Чем дальше бежа-
             ли максимально ущемленные экстремисты, тем революционный поток
             сильнее мелел, тем больше сзади оставалось групп, достигших нужного
             им избавления от ущемления, и тем сильнее революция в лице своего
             авангарда ущемляла эти группы и отбрасывала их назад в лагерь против-
             ников ее дальнейшего углубления и экстремизации. К концу ее — ущем-
             ление от зарвавшейся революции стало столь же общим, как и ущемле-
             ние от «старого режима». В результате революционная власть потеряла
             опору и пала, чтобы дать место новой, давшей некоторое облегчение
             от убийственного ущемления революции.
                То же экстраординарное ущемление рефлексов населения властью
             мы  видим  в Английской  революции.  Правление  Карла —  сплошная
             тирания, не оправдываемая ничем. Законы и права населения — сис-
             тематически нарушаются. Обещания короля — не выполняются. Вво-
             дится большое число новых налогов и новых монополий, привилегий


              




                                                                   ОЧЕРК ШЕСТОЙ


             (на соль, мыло, уголь, железо, вино, кожи, крахмал, табак, пиво и т. д.)
             и новых сборов. Народ разоряется. Королевские леса произвольно
             расширяются за счет частных. Оспариваются в пользу короля бесспор-
             ные права населения на имущество, на доходы с должности и т. д. Судьи
             и администрация развращены. Население угнетается постоями солдат.
             «Самоуправство со дня на день сильнее тяготело над богатыми, потому
             что из них можно было извлечь прибыль, и над бедными, потому что
             они были не опасны». «Дворянам было приказано жить в своих помес-
             тьях». Сверх всего этого мы видим религиозное принуждение населе-
             ния и духовенства, цензуру и т. д. 186  Нужны особые способности, чтобы
             суметь так ущемить множество рефлексов почти всех слоев населения.
             Отсюда — взрыв. Дальнейшее течение процесса в отношении радика-
             лизма разных групп и времени их выхода из революции соответствует
             теореме 2 и 3.
                Перед Чешской революцией XIV в. свобода и равенство исчезли.
             «Феодализм делался все более и более гнетущим; налоги более тяжелы-
             ми, повинности более многочисленными». Притеснение со стороны
             сеньоров росло. «У кого искать правосудия, когда обидчик стал в то же
             время судьей… колон перестал быть собственником своего поля… каж-
             дый день чехи чувствовали, что они все сильнее и сильнее ввергаются
             в рабство, развивающееся вдобавок под иностранным влиянием». При-
             бавьте к этому и их обеднение наряду с обогащением знати, особенно
             немцев и католической церкви, испорченность и разврат духовенства,
             и станет ясным, как возросло качественно и количественно ущемление
             инстинктов перед революцией   187 .
                Я не буду приводить данные о других революциях, читатель может
             сам проверить эти положения анализом предреволюционного состоя-
             ния революционных стран с этой точки зрения.
                Из  сказанного  следует,  что  число  групп,  «предрасположенных»
             к революции, при крупных революциях, большое. Они чрезвычайно
             разнородны и охватывают самые разнообразные виды социальных
             групп, начиная от профессора, обойденного в чем-либо, журналиста,
             обиженного редактором, intellectuals, почему-либо «ущемленных» ари-
             стократией и существующими отношениями, промотавшегося аристо-
             крата, прогоревшего богача, оскандалившегося авантюриста и кончая —
             умирающим от голода рабочим, вечным бунтарем-преступником и чело-


             186  Гизо Ф. Цит. соч. Т. I. С. 1–70.
             187  Denis E. Op. сit. P. 33–34.


                                                                               




             П. А. СОРОКИН


             веком, отдающим жизнь за благо других людей. Одних толкает голод
             и холод, других — зависть, честолюбие, месть, страх, корысть и жад-
             ность, третьих — сострадание и желание улучшить положение людей…
                Но все это лишь разные формы «ущемления». В силу его Руссо и Воль-
             тер, Ян Гус и Иероним Пражский, индепенденты и Лильберн, Маркс
             и Лассаль, Лавров, Михайловский, Плеханов и другие прокладывали
             дорогу революции и потрясали основы порядка. В силу его же пропо-
             ведь крайних и умеренных «освободителей» подхватывается, падая
             на благоприятную почву «ущемленных» масс. В силу того же, наконец,
             происходит дальнейшее распыление революционных сил, их взаимная
             борьба и гибель революции.

                Наконец,  наше  положение  оправдывается  разной  революцион-
             ностью города и деревни. Правильно было замечено профессором
             Hayes’ом, что городское население, как правило, более революцион-
             но, чем деревенское  188 . Город чаще треплется лихорадкой революции,
             чем деревня. Первый начинает революцию, вторая — в конце концов,
             обычно «обуздывает» ее. (Свежие примеры: Россия, Бавария, Венгрия,
             Италия, более ранние: Парижская революция 1871 г., Великая француз-
             ская революция и т. д.)
                В чем же дело? — В том, что человек, его рефлексы и инстинкты
             менее приспособлены к современной городской жизни, чем к деревен-
             ской. Городская среда — явление относительно новое в истории чело-
             вечества, особенно среда современного индустриального города. Все
             поведение человека в течение многих тысячелетий приспособлялось
             к деревенской, а не к городской среде. Очутившись в ней со старыми
             инстинктами — он очутился «на постели из гвоздей», к которой его инс-
             тинкты не были приспособлены.
                Возьмите для примера огромный пласт городского пролетариата.
             Какова обстановка его жизни? Работа в закрытых помещениях, цар-
             ство бездушных машин, стали и угля… Грохот и шум. Изо дня в день
             одна и та же работа, монотонная, механическая, на дающая ничего ни
             уму, ни сердцу. Где и когда инстинкты человека приспособлялись к та-
             кой среде? Могут ли они найти здесь свое удовлетворение? — Конеч-
             но, нет. Ни инстинкт творчества и изобретения, ни инстинкт разнооб-
             разия и перемены места, ни любовь к приключениям и многое другое


             188  См.: Hayes E. C. Introduction to the study of sociology. New York; London, 1921.
                P. 62–63.


              




                                                                   ОЧЕРК ШЕСТОЙ


             здесь не находят удовлетворения  189 . Прибавьте к этому, что у пролета-
             риата нет собственности. Его существование и заработок не обеспече-
             ны. Голод и нужда — обычные спутники. Вдобавок, все эти инстинкты
             еще более ущемляются тем, что здесь он находит «вершины плутократи-
             ческих Анд и бездны беспросветной бедности»   190 . Мудрено ли поэтому,
             что городской пролетариат — умственный и физический — вечно недо-
             волен, непрерывно ищет выхода и перманентно революционен. Он не
             может быть не революционным. Не может не ворочаться в той клетке,
             в которую его посадила история. Это мы и видим  191 .
                Деревня — та среда, к которой приспособлялся человек в течение
             тысячелетий. Быть может, она живет беднее города, зато здесь нет
             ущемления от имущественных контрастов. Быть может, крестьянин
             работает больше восьми часов, зато его работа живая, над живой при-
             родой. Труд творческий, а не механически-монотонный. Другие его
             инстинкты здесь также находят удовлетворение. Кроме того, разлагаю-
             щих сил города здесь меньше. Вот почему деревня консервативна, была
             и остается оплотом порядка. Только в случаях абсолютно невозможных
             условий, ущемляющих ряд инстинктов (сильный голод и т. п.), она ста-
             новится революционной и создает жакерии. Без них деревня не подвер-
             жена революции  192 . Этот факт лишний раз подтверждает правильность
             нашей теории о причинах революции    193 .

             189  См.: Сорокин П. А. Город и деревня // Крестьянская Россия. Прага, 1923. Сб.
                IV. С. 4–16
             190  Hayes E. C. Op. cit. P. 63
             191  Ущемляющий характер города и неприспособленность человека к нему дока-
                зывается и множеством других явлений: быстрой биологической изнашива-
                емостью людей в городах, большим процентом преступности, мертворож-
                денных, самоубийств и болезней. См. мою статью «Город и деревня», а так-
                же: Mayr G. Moralstatistik mit einschluss der Kriminalstatistik. Freiburg i. B. und
                Leipzig, 1917. S. 108–109, 139, 274, 332–333, 504–505, 724–729.
             192  См.: Сорокин П. А. Город и деревня. С. 17.
             193  Еще одним частичным подтверждением того же общего положения являет-
                ся и та исключительная роль, которую играли и играют в революции евреи.
                С этой их ролью мы встречаемся и в Риме, и в Средневековье, в Английской
                революции и во Французских революциях 1789, 1848, 1871 гг., в Германской
                революции 1918 г., и в Русских революциях 1905 и 1917 гг. Люди без отече-
                ства, живущие всегда в чужой обстановке, сосредоточившиеся на функциях
                посредничества и т. д., они представляют собой народ со многими ущемленны-


                                                                               




             П. А. СОРОКИН


                На  основании  сказанного  мы  можем  признать  ее  правильность.
             Попутно я указал и ряд условий (голод, война, деспотизм, привиле-
             гии, имущественная дифференциация, половая распущенность вер-
             хов и т. д.), которые вызывают это ущемление и нарушают равновесие
             поведения людей.
                Равным образом сказанное объясняет, из кого составляются кадры
             революционеров, как далеко разные группы идут в «углублении» рево-
             люции, как, в каком порядке и почему из нее выходят.

             § 6. Дезорганизация торможения, дегенерация власти
                и революция

                Для наступления революции необходимо не только массовое ущем-
             ление основных инстинктов, но, как сказано выше, нужно еще наличие
             второго условия в виде недостаточного и неумелого торможения революцион-
             ного взрыва, стимулируемого ущемленными инстинктами. Под недостаточ-
             ностью и неумелостью торможения я разумею неспособность власти
             и правящих  групп:  а) противопоставить  усиливающемуся  давлению
             ущемленных инстинктов — контрдавление, уравновешивающее первое;
             b) удалить или ослабить причины, вызывающие «ущемление»; с) раз-
             бить и разделить «ущемленные» группы на части, противопоставить их
             друг другу (divide et impera 65* ) и тем самым ослабить противника; d) дать
             выход другим ущемленным инстинктам в формах не революционных.
                Как бы ни был силен голод, но если к виску голодающего приставить
             револьвер, он не тронет пищу, находящуюся перед ним: акты, стимули-
             руемые голодом, будут подавлены, хотя бы ценою смерти голодного от
             истощения. То же самое может быть сказано и о массах с ущемленны-
             ми инстинктами. В любом обществе, в любой момент имеется большее
             или меньшее ущемление инстинктов у значительной части его членов.
             Если оно не ведет к волнениям и восстаниям, то происходит это благо-
             даря торможению со стороны органов власти и неущемленной части
             общества. Более того, мы знаем немало случаев в истории, когда исклю-
             чительно сильное массовое ущемление инстинктов не вызывало рево-
             люций. Вместо революционного взрыва происходило… вымирание
             одних членов общества от ущемления инстинктов и сервилизация        66*
             других. В чем же дело? — В исключительно сильном и умелом тормо-


                ми рефлексами, а потому — служили и служат поставщиками огромного числа
                революционеров и экстремистов для революций всех стран и времен.


              




                                                                   ОЧЕРК ШЕСТОЙ


             жении. Примерами таких обществ могут служить общества побежден-
             ные, завоеванные иноземцем-победителем. История дает их в неогра-
             ниченном количестве, вплоть до Бельгии и части Франции, занятой
             немцами в 1914–1918 гг., до Рура, оккупированного французами и бель-
             гийцами в 1923 г., до России, завоеванной кучкой интернациональных
             проходимцев и с 1921–1922 гг. ненавидимых не менее, чем ненавидели
             немцев в Бельгии и во Франции, чем ненавидят бельгийцев и францу-
             зов — в Рурской области.
                Несмотря на это ущемление, оккупанты держались и держатся и в со-
             стоянии сдерживать взрыв  194 .
                Для революции нужно не только ущемление инстинктов, но и нали-
             чие недостаточно сильного и умелого торможения со стороны власти
             и командующих слоев.
                Видим ли мы его в предреволюционные эпохи? — Конечно.
                Предреволюционные эпохи просто поражают исследователя бездар-
             ностью власти и вырождением привилегированно-командующих слоев,
             не способных успешно выполнять ни функции власти, ни противопос-
             тавить силе силу, ни разделить и ослабить оппозицию, ни уменьшить
             ущемление, ни канализировать его в формах, отличных от револю-
             ции. Все предреволюционные правительства отмечены печатью какой-
             то «бледной немочи». Импотентность, нерешительность и колебание,
             неумелость, растерянность, легкомысленная беззаботность — с одной
             стороны, испорченность, развращенность и изнеженность, с другой, —
             таковы черты предреволюционных правящих классов. Ни воли, ни ума,
             ни хитрости. «Нет кормчего. Где он в сей день? — Или он дремлет? —
             Вот, мощи его не видно». «Царь обессилел и перестал служить опорой».
             «Змея (уреус — символ власти фараона) вынута из своего гнезда»… Таки-
             ми словами жалуется Ипувер на бессилие и слабость фараона накануне
             и во время Египетской революции   195 .
                В Риме перед Гракхами и в первое время революции видим такую
             же дегенерацию власти, вместо мудрых, решительных и могучих patres
             conscripti 67*  перед нами выродившийся Сенат, заискивающий, льстя-
             щий, подлаживающийся к толпе и ее вожакам. «Уже никто не осмели-
             вается распоряжаться достоянием и кровью граждан на пользу отечес-
             тва». Вместо героев — перед нами карлики, вместо великого сената —


             194  Об исторической роли карательного и наградного торможения см.: Соро-
                кин П. А. Преступление и кара, подвиг и награда. СПб., 1914. С. 67–251.
             195  Викентьев В. Цит. соч. С. 288–300.


                                                                               




             П. А. СОРОКИН


             сгнившая охлократия   68* , место суровых воинов и правителей занято
             «малодушной и безнравственной аристократической сволочью»      196 .
                Во Франции — перед Жакерией и революциями конца XIV в. коро-
             лем стал Иоанн — неудачный правитель, бездарный полководец, окру-
             женный такой же бездарностью, как и он сам.
                В Англии мы имеем Карла I и его окружение, опять-таки не умею-
             щих последовательно проводить принятую однажды линию поведения
             и только раздражающих население своими колебаниями и истеричес-
             кими вспышками деспотизма. Правительство то арестует оппозицию,
             то выпускает ее; то созывает парламент, то распускает. Затеяв войну, не
             умеет ее вести; начав борьбу с народом, не доводит ее до конца; не спо-
             собно даже защитить своих любимцев (Бэкингема, Страффорда, Лода
             и других). «Не чувствуется ни твердых намерений, ни могучей руки»  197 .
             Вдобавок — огромная расточительность двора и безрассудная растрата
             денег на синекуры своим любимцам (пенсии с 18 000 фунтов стерлингов
             при Елизавете поднялись теперь до 120 000 фунтов, издержки королев-
             ского дома — с 45 000 до 80 000 и т. д.). Сверх того, власть систематиче-
             ски «ущемляет» рефлексы населения своими действиями      198 .
                Нужно быть особо бездарной властью, чтобы уметь так успешно воз-
             буждать население против себя, и так неумело тормозить возбуждение.
                То же самое можно сказать об Иоанне Безземельном и о Якове II с ок-
             ружавшими их лицами.
                Состояние дворянства и власти перед Французской революцией
             известно… Аристократия не способна защищаться в сомкнутом строю
             и идти на необходимые уступки… Ришелье систематически понижал
             стойкость характеров потомков магнатов, Людовик XIV продолжал его
             дело. «Ее отучили от стойкости и обрезали корни». «Благодаря свет-
             скости, эпикуреизму и изнеженности, она стала совершенно расслаб-
             ленной». Вдобавок — скандальность и развращенность ее поведения,
             полная посредственность, модный, но легкомысленный либерализм,


             196  См.: Моммзен Т. Цит. соч. Т. II. С. 69–80, 132.
             197  Гизо Ф. Цит. соч. Т. I. С. 47.
             198  «Тирания Карла была если и не самой жестокой, зато самой несправедли-
                вой, какую только когда-нибудь испытала Англия. Она не могла представить
                в свое извинение никакой общественной необходимости и блестящего резуль-
                тата, а между тем ради удовлетворения неизвестных нужд оскорбляла древ-
                ние права… Не обращала внимания ни на законы, ни на слова самого короля,
                и пускалась на всякие угнетения» (там же. С. 50–51).


              




                                                                   ОЧЕРК ШЕСТОЙ


             «потеря веры в собственное право», чисто паразитарный образ жизни,
             полное непонимание обстановки. Еще в 1789–1790 гг. «дворянство улы-
             бается и не понимает революции»   199 .
                Полезные функции, выполнявшиеся когда-то предками аристокра-
             тии, теперь перестали выполняться, но привилегии сохранились. Такое
             положение долго длиться не может   200 .
                Король — добродушный, добрый, веселый человек, но — как правиль-
             но сказал Наполеон, — «когда о короле говорят, что он добр, то значит
             его правление никуда не годится». Людовик «не умел хотеть. Он не знал,
             чего он хочет». «Его правительство, быть может, самое честное из всех,
             было чем угодно, но не правительством эпохи кризиса»   201 .
                Раньше Капетинги были освободителями, судьями и защитниками
             народа, теперь перестали ими быть. «Если же король не является более
             ни предводителем войск, ни высшем судьей и ни покровителем коммун,
             то кто же он?»
                Вдобавок — рядом Антуанетта и лощеные придворные, хорошо знаю-
             щие и Руссо и Вольтера, но лишенные воли, энергии и умения пони-
             мать обстановку.
                Эта импотентность власти проявляется с самого же начала револю-
             ции: 6 мая 1789 г. — при решении вопроса, как голосовать сословиям;
             при сцене Jeu de paume; при отказе третьего сословия разойтись в церк-
             ви Св. Людовика, при lit de justice 69* . Власть сначала пытается тормозить,
             но сразу же уступает и тем только раздражает население. И то же видим
             в ее поведении с солдатами 24 и 28 июня 1789 г. и т. д. Колебание, нере-
             шительность и бестолковое раздражение пронизывает все ее действия


             199  Мадлен Л. Цит. соч. Т. I. С. 30–35; Tocqueville A. Op. cit., passim; Taine H. L’ancien
                Regime. Ch. I.
             200  «Каково бы ни было известное учреждение, — правильно отмечает И. Тэн, —
                современники, наблюдающие за ним в течение сорока поколений, не могут
                считаться плохими судьями; если они уступают ему свою волю и имущество, то
                лишь пропорционально его услугам… Нельзя думать, чтобы человек мог быть
                признателен ни за что, так сказать, по ошибке, и чтобы он стал давать много
                привилегий без достаточных побудительных причин: он слишком себялюбив
                и завистлив для этого»… Раньше привилегированные оказывали эти услуги,
                теперь же «перестали исполнять свою должность, места их стали синекурой
                и привилегии — злоупотреблениями» (Тэн И. Происхождение современной
                Франции. СПб., 1907. Т. 1. С. 8, 552–553).
             201  Мадлен Л. Цит. соч. Т. I. С. 47–54.


                                                                               




             П. А. СОРОКИН


             от начала революции до смерти Людовика. «Узда» ослабляется с самых
             первых моментов: «Людовик XVI (в мае—июне 1789 г.) считал себя еще
             королем, но он уже им не был. У него не было ни власти, ни закона» 202 .
                А разве не то же самое происходило перед началом русской рево-
             люции? — Николай II — копия Людовика XVI. Александра Федоровна —
             копия Марии-Антуанетты. Придворные, — все эти дряхлые Горемыки-
             ны, бездарные Штюрмеры, психически больные Протопоповы, сексу-
             ально-ненормальные Вырубовы и т. д. — что все это, как не ухудшенная
             копия придворных Людовика XVI? Ни одного волевого и умного минис-
             тра; перед нами собрание физических и психических «импотентов»,
             бездарных правителей, изнеженных и цинических карликов      203 .
                Стоит сравнить эту картину с тем, что было еще 30 лет назад при
             великом императоре Александре III, чтобы увидеть всю катастрофич-
             ность дегенерации власти и правящей среды.
                Приходится удивляться не тому, что катастрофа наступила, а тому,
             что она наступила так поздно.
                А само благородное дворянство? — Некогда, как и французское дво-
             рянство, оно выполняло важнейшие функции управления, защиты стра-
             ны, суда, несло государеву службу. За это оно имело — и по праву — ряд
             привилегий. Но уже с конца XVIII в., — когда оно «Указом о вольности
             дворянства» было освобождено от обязанностей, но сохранило свои
             привилегии — началась его деградация. Мало-помалу оно превращалось
             в паразита, его привилегии — в синекуры, его претензии — в необосно-
             ванные злоупотребления. В значительной своей части оно просто про-
             едало те богатства, которые остались от прошлого и время от време-
             ни вырывались из народных средств. Даже тогда, когда оно проявляло
             активность, как это было, например, в 1905–1914 гг. в лице «объединен-
             ного дворянства», оно показывало не заботу о благе государства и целой
             страны, а просто хищнические примитивно-эгоистические аппетиты
             паразитарной группы   204 .
                Не приходится поэтому удивляться тому, что история позвала его
             на суд и ликвидировала этот нарост на теле России, не приходится

             202  Там же. С. 86.
             203  См. «Письма императрицы Александры Федоровны», воспоминания Витте,
                Белецкого, Вырубовой, «Из потонувшего мира» графини Клейнмихель и дру-
                гие мемуары придворных, которые сами того не желая, рисуют грандиозную
                картину вырождения и ничтожества.
             204  См.: Ковалевский М. М. Чем обязана Россия объединенному дворянству. СПб., 1914.


              




                                                                   ОЧЕРК ШЕСТОЙ


             удивляться и тому, что оно не сумело проявить почти никакой энергии
             в деле самозащиты, защиты старого режима и его главы — царя. Смерть
             русского дворянства была лишена какого бы то ни было героизма.
                Аналогичное явление мы наблюдаем и во времена других револю-
             ций. Сказанное подтверждает правильность нашей теоремы о второй
             причине революции: вырождении власти. История терпит правитель-
             ства хищные, жестокие, циничные, но лишь тогда, когда эти правитель-
             ства сильны, хотят властвовать, умеют править и, несмотря на все свои
             отрицательные черты, оказывают обществу ряд услуг.
                Правительства же «добрые», но импотентные, жестокие, но парази-
             тарные, благородные, но бесполезные — она не терпит.

               Такое  вырождение  власти  и командующих  слоев,  при  сравнительной
             замкнутости последних, рано или поздно, по-видимому, становится своего
             рода необходимостью. Оно вызывается как биологическими, так и социаль-
             ными причинами.
                Биологические причины вырождения заключаются, прежде всего,
             в неудачном смешении крови, в результате чего потомки талантливых
             прирожденных властителей, какими, например, были родоначальни-
             ки русского и французского дворянства, становятся малопохожими на
             предков и по своим полученным по наследству свойствам являются не
             властителями «божьей милостью», а «прирожденными рабами», не име-
             ющими никаких талантов правителя. Такая дегенерация всегда грозит
             бедствиями обществу; в переходные же моменты она влечет за собой
             катастрофу. Положение ухудшается еще и тем, что такой же процесс, но
             в обратном направлении, и в силу тех же причин, бывает и с потомка-
             ми бывших рабов. Их дети иногда рождаются со свойствами «прирож-
             денных властителей».
                Если бы «механизм социального размещения» работал исправно
             и сразу же помещал первых на место подвластных, а вторых — на место
             властителей — никакой бы беды и не было. Необходимый для процве-
             тания общества принцип: «каждому по его способностям, особенно
             прирожденным», в этом случае был бы соблюден. Но, увы, — такой эла-
             стичной циркуляции пока еще нет ни в одном обществе. В силу массы
             условий неудачные потомки «властителей по праву» остаются «вверху»
             и занимают места своих предков, то же относится и к «головастикам»
             из низов. Равновесие общества начинает подтачиваться с двух сторон.
             И в верхнем, и в нижних слоях копятся неудачные «несоответствую-
             щие жильцы»; первые не способны выполнять функцию властителей,


                                                                               




             П. А. СОРОКИН


             вторые — функции подвластных; первые дезорганизуют общественную
             жизнь сверху, вторые, стремясь низвергнуть бездарную власть, дезор-
             ганизуют ее снизу.
                Положение дел ухудшается еще и рядом специфических условий:
             негодные потомки властителей, без всяких усилий очутившись наверху,
             в силу соблазнительных условий существования верхних слоев общест-
             ва, начинают вести легкомысленную, часто порочную жизнь, и от этого
             вырождаются еще быстрее. Сверх того они окружают себя лицами,
             похожими на них самих, но совершенно непригодными для выполне-
             ния функций властвования. Как указано выше, «социальный механизм
             размещения индивидов» начинает работать исключительно плохо. Он
             начинает производить отбор правителей не по их действительным спо-
             собностям, а по одной «фикции» таковых: по ничем не обоснованно-
             му предположению, что потомки «прирожденных властителей» долж-
             ны быть пригодными для властвования в силу своего происхождения,
             в силу наследственных заслуг. Теперь такое предположение фактически
             совершенно не соответствует действительности.
                То же самое может быть сказано и о находящихся внизу «прирожден-
             ных властителях» — потомках рабов. Чем далее, тем все более и более
             накапливается таких «белых ворон» в разных слоях социальной пира-
             миды. Во времена, предшествующие революции, этот процесс проис-
             ходит еще интенсивнее.
                Когда аристократия сильна и талантлива, для нее не нужны искусствен-
             ные барьеры, ограждающие ее от конкуренции «новичков». Когда этих
             способностей нет — искусственные меры для нее, как костыли для больно-
             го, становятся необходимыми. Это мы и видим в действительности. В пе-
             риод декаданса, перед революцией, выродившиеся командующие слои
             чисто искусственными мерами закрывают доступ в свою среду и к высшим
             постам для всех «головастиков» снизу. Это мы видим в Риме, где со 151 г.
             совершенно закрывается доступ на верхи для всех «новичков»  205 .
                Колабинская, исследовавшая циркуляцию élites во Франции со II
             века, констатирует, что как раз с конца XVII — начала XVIII вв. циркуля-
             ция для «головастиков» снизу наверх были страшно затруднена десят-
             ками барьеров, которыми вырождающиеся командующие слои стреми-
             лись оградить себя 206 .


             205  Моммзен Т. Цит. соч. Т. II. С. 69–75.
             206  Kolabinska M. La circulation des élites en France. Lausanne, 1912 (периоды с 1610
                по 1715 и с 1415 по 1489 гг.).


              




                                                                   ОЧЕРК ШЕСТОЙ


                Тот же факт наблюдается и перед Английской революцией XVII в.,
             когда верхушка знати, во главе с королем, пыталась не только затруд-
             нить циркуляцию снизу наверх, в особенности из среды выросших
             средних классов, но низвести последние на низ, отстранив их от того
             участия в управлении, которое они уже имели (попытки короля пра-
             вить без парламента, нарушение вольностей народа и т. д.).
                То же самое имело место перед Русской революцией 1905 г., когда
             дегенерированные русские командующие круги упорно не хотели допус-
             кать к участию в управлении талантливых выходцев из других групп, не
             желали ограничить своих прав и даже увольняли талантливых «выско-
             чек» вроде Витте.
                Заслуживают здесь особенного упоминания исключительные барье-
             ры, созданные в России против проникновения наверх евреев    207 .
                Легко  понять,  что  благодаря  таким  мерам,  процесс  накопления
             «негодных властителей» наверху и «головастиков» внизу еще более уси-
             ливается. Давление последних против барьеров, мешающих им про-
             никнуть наверх, возрастает, ущемление неудачным правлением — также.
             Рано или поздно прорыв барьеров становится неизбежным. Неизбеж-
             ность его ускоряется и усиливается наступлением трудных обстоятельств
             и кризисов. Происходит революционный взрыв. Перепонки и барьеры,
             мешающие циркуляции, сносятся одним ударом. Варварская метла рево-
             люции принимается за основательную чистку зараженного социально
             организма. Не особенно разбирая правых и виноватых, одним ударом
             она выбрасывает большинство привилегированных сверху и поднимает
             наверх множество обитателей «социальных подвалов». Ее метод прими-
             тивно прост и элементарен. Огромная дыра прорванного селекционно-
             го решета позволяет производить массовое перемещение.
                Благодаря такой неразборчивости, как мы видели выше, результаты
             этого примитивного перемещения оказываются совсем не целесообраз-
             ными. Среди массы перемещенных наверх «головастиков» оказывается
             огромное количество мнимых «головастиков», не обладающих нужными
             способностями. И наоборот — среди массы выброшенных сверху, оказы-
             вается немало лиц, выброшенных неосновательно. Поэтому во второй


             207  Отсюда понятно, почему особенно много «головастиков» должно было нако-
                питься среди евреев в России, и почему, при прорыве барьеров, они оказа-
                лись в таком огромном количестве и сыграли громадную роль в Русской рево-
                люции. Аналогичное явление, как было указано выше, имело место и во время
                других революций.


                                                                               




             П. А. СОРОКИН


             период революции ей самой приходится поправлять свою работу «путем»
             обратной циркуляции. Она, как было показано выше, это и делает.
                Если в средних и низших слоях населения было достаточно «при-
             рожденных властителей», операция кончается сравнительно благопо-
             лучно. «Головастики», поднявшись наверх, остаются там и, смешавшись
             с остатками не дегенерированной прежней аристократии, восстанав-
             ливают нарушенное равновесие социального организма. Излеченный
             такой операцией, он с течением времени выздоравливает и может жить
             дальше, впредь до нового накопления «белых ворон» и нового взрыва.
             Если же «фонд головастиков» в низах был ничтожный, если их там не
             было (такая возможность не исключена), тогда некем заменить дегене-
             рированную власть, тогда революция ведет к медленной или скорой
             агонии общества, к его декадансу, как это было в Риме. После гибели
             Патрициата, Нобилей и Всадников история здесь пыталась вербовать
             головастиков из «вольноотпущенников», плебса, рабов и варваров, но
             безуспешно. По исчерпании их фонда началась агония, кончившаяся
             гибелью Западной Римской империи. Таков этот «круговорот истории»
             или ее «сказка про белого бычка», рассказываемая от Адама до наших
             дней. Из общих факторов, ведущих к такому результату, я указал лишь
             неудачное смешение крови и вытекающую отсюда неудачную гибридизацию,
             с одной стороны, с другой, — неэластичность социальной циркуляции и рас-
             стройство механизма социального отбора и размещения индивидов.
                Но помимо их есть ряд других причин, ведущих к тому же результату.
             Укажу из них две.
                Первая заключается в падении плодотворности и быстром вымирании
             замкнутых  аристократических  групп,  не  пополняемых  притоком  свежей
             крови; вторая — в атрофии их энергии и воли, наступающей в силу гипертро-
             фического перевеса умственной работы над мускульной — перевеса, требуемого
             профессией властителя новых времен.
                Какими причинами вызывается падение плодовитости и вымирания
             замкнутой аристократии — не будем здесь касаться. Просто констатиру-
             ем этот факт. Приведу несколько цифровых данных. Число спартиатов
             во времена Ликурга было 9000, в 480 г. — 8000, в 420 г. — 6000, в 371 г. —
             1200, во время Аристотеля — 1000, в 230 г. — 700, из которых только 100
             настоящих. В Афинах после Херонейской битвы     70*  пришлось сразу воз-
             вести в ранг эвпатридов 20 000 метеков  71*  и рабов. В Риме, в поздней-
             шую эпоху, чтобы иметь 300 сенаторов, пришлось, за отсутствием оных,
             возвести в это звание 177 плебеев. Ко времени Цезаря осталось лишь
             15–16 патрицианских родов. Вслед за ними угасли и роды всадников.


              




                                                                   ОЧЕРК ШЕСТОЙ


             Ко времени Клавдия угасли даже те роды, которые возвысились при
             Цезаре и Августе 208 .
                По свидетельству К. Бюхера, выдающиеся роды средних веков редко
             существовали более ста лет 209 .
                В Англии из 500 семейств древней знати сейчас нет ни одного, кото-
             рое выжило бы до нашего времени. Их фамилии носят лица, ничего
             общего с ними не имеющие, а пожалованные этими фамилиями гораз-
             до позже. С 1611 г. здесь угасло 753 баронских семейства. Пэры быстро
             вымирают  210 .
                В Аугсбурге из 51 семьи сенаторов в 1308 г. к 1538 г. осталось толь-
             ко 8. В Нюрнберге из 118 патрицианских родов в 1390 г. 63 угасли менее
             чем в сто лет. Из 381 правящего семейства в Берне в 1717 г. к 1787 г. 148
             из них исчезли 211 .
                Из 1219 семейств шведской знати 946 (77,6%) угасли в период 0–100
             лет, 251 — в 100–200 лет, лишь одна семья пережила 300 лет. Из 1547
             фамилий 1298 (84%) исчезли на третьем поколении     212 . По Vacher’y —
             «королевские расы по продолжительности жизни своих членов ниже
             рас народных» 213 .
                Наряду с быстрым вымиранием замкнутая аристократия обречена
             на бесплодие. В династии Капетингов из 118 браков между родственни-
             ками 41 были бесплодны. В династии Веттингов из 128 браков — 7 бес-
             плодны, в Виттельбахской династии из 29 браков — 9 бесплодных, 3 —
             по одному ребенку  214 . Процент бесплодных браков в шведской арис-
             тократии, исследованной Фальбеком, растет с каждым поколением
             (в первом он равен 13,72%, во втором — 63,68%), смертность растет
             и растет женское потомство за счет мужского  215 .

             208  Bouglé C. La démocratie devant la science. Paris, 1904. P. 81; Вольтман Л. Полити-
                ческая антропология. СПб. С. 279.
             209  Бюхер К. Возникновение народного хозяйства. СПб., 1907. Т. II. С. 149.
             210  Bouglé   C.
                Bouglé C. Op. cit. P. 81; Doubleday T. The True Law of Population. 1853. P. 35;
                Bouglé
                Galton F. Hereditary Genius. 1892. Р. 125–126.
             211  Furlan. La circulation des élites // Revue internationale de sociologie. 1911. P. 850–860.
             212  Fahlbeck P. La noblesse du Suéde // Bulletin de l’Institut International de
                statistique. 1912. Vol. XII. Livre 1. P. 173
             213  Vacher. La longevité dans les familles // Bulletin de l’Institut International de statisti-
                que. Vol. IX. Livre 2.
             214  Вольтман Л. Цит. соч. С. 110.
             215  Fahlbeck P. Op. cit. P. 168–181.


                                                                               




             П. А. СОРОКИН


                Ф. Гальтон показал, что браки выдающихся людей, женившихся на
             дочерях и наследниках старых аристократических семейств (пэров),
             становятся так же менее плодовитыми.
                Вот цифры: на 100 браков каждого рода приходилось сыновей —

                      Число сыновей    В браках, где мать   В браках, где мать
                      каждого брака      была heiress 72*    не была heiress
                           0                 22                     2
                           1                 16                   10
                           2                 22                   14
                           3                 22                   34
                           4                 10                   20
                           5                   6                    8
                           6                   2                    8
                           7                   0                    4
                        И выше                 0                   0 216

                Этот факт ускоренного вымирания замкнутой аристократии ведет
             к росту «пустоты» на верхах. Если эта «пустота» своевременно и целе-
             сообразно не заполняется свежей кровью, происходит еще более уско-
             ренная дегенерация и вымирание верхов, а тем самым усиление необ-
             ходимости «взрыва».
                Вторым добавочным фактором дегенерации замкнутой аристократии
             служит неизбежная атрофия ее воли. Дело в следующем. Эксперименты,
             проведенные психологами, показывают, что чем более трудная умствен-
             ная задача дается испытуемому, тем позже следует его двигательно-мус-
             кульная реакция и тем она слабее. Энергия организма в этом случае тра-
             тится на внутримозговые процессы и ее остается мало для мускульного
             проявления вовне. «Мыслительная деятельность и внешнее проявление
             движений находятся в обратном отношении друг к другу: чем более услож-
             няется и чем более напряженным становится мыслительный процесс, тем
             менее интенсивным становится внешнее проявление движений».
                «Напряженное мышление подсказывает такие веские аргументы
             в пользу самых противоречивых решений, что в итоге получается — без-
             действие» 217 . Отсюда понятно, почему глубокое мышление сопровожда-


             216  Galton F. Op. cit. P. 130–131.
             217  Корнилов К. Н. Учение о реакциях человека. М., 1922. С. 122–128 (там же —
                опыты и диаграммы).


              




                                                                   ОЧЕРК ШЕСТОЙ


             ется и требует глубоко спокойной позы, почему сильно рефлектирую-
             щие люди — нерешительны, похожи на Гамлетов. Идеальным положени-
             ем мыслителя является недвижимость «Мыслителя» Родена, застывших
             поз святых на древнерусских иконах, неподвижная фигура факира    73* .
                Если верна эта противоположность мышления и действия (воли)     218 ,
             глубокого рефлектирования и решительности, то из нее следует, что
             социальные группы, занимающиеся преимущественно интеллектуальными фун-
             кциями, будут более бездеятельными, безвольными, «гамлетизированными», не
             способными к «прямому действию», по сравнению с группами, занимающимися
             мускульным трудом и «мало думающими».
                Настоящий ученый, жрец, факир — забывчив и не деятелен. Он всег-
             да Гамлет в той или иной мере; для него все — проблема. Каждый воп-
             рос имеет сотню pro и contra. Прежде, чем решить и действовать, ему
             нужно «обдумать вопрос». В процессе этого обдумывания — методи-
             ческого, систематического и глубокого — энергия и время уходят. Для
             неученого — все просто. Проблем не существует. Он привык действо-
             вать прямо и все решать сразу 219 . Отсюда следует: если одни замкнутые
             группы из поколения в поколение занимаются только или, главным образом,
             интеллектуальной работой, атрофия их воли и энергии действия становит-
             ся неизбежной.
                Если другие группы из поколения в поколение занимаются лишь мускульной
             работой, у них должна быть гипертрофия энергии действия и недостаток
             энергии мышления.
                Каковы основные профессиональные функции правящей аристок-
             ратии нового времени? — Чисто или почти чисто интеллектуального


             218  См.: Мейман Э. Интеллигентность и воля. М., 1919.
             219  Отсюда следует, что «человек глубокой мысли» редко может быть хорошим
                «человеком дела». Но зато «человек одного действия» редко будет человеком
                «удачного действия». Для последнего нужно некоторое равновесие ума и воли.
                У людей удачного действия, у гениальных организаторов мы это и находим.
                «Наполеон не был гением порядка интеллектуального. Он не имел мысли,
                которая не была бы действием, и все его действия были великими», — пра-
                вильно говорит De Leener. Не менее верно он подчеркивает, что Платон был
                бы скверным главой государства, хороший профессор международного права
                был бы посредственным министром иностранных дел, и наоборот, блестящий
                дипломат был бы весьма посредственным представителем кафедры междуна-
                родного права (De Leener. La primauté de l’individu // Revue de l’Institut de socio-
                logie. 1922. P. 440).


                                                                               




             П. А. СОРОКИН


             характера. Каковы социально-профессиональные функции «низов»? —
             Главным образом, мускульная работа.
                Отсюда трагическая антиномия, в той или иной мере существующая
             в большинстве обществ и достигающая апогея в предреволюционные
             периоды. Она служит одной из причин импотенции воли и действия пра-
             вящих слоев предреволюционного периода и бешеной слепой энергии,
             решительности и «прямоты действия» масс, которые указаны выше.
                Власть «не умеет хотеть» и «не знает, чего она хочет». Она «обдумыва-
             ет», «созывает совещания», без конца говорит, пытается действовать, но
             вяло, нерешительно, противоречиво. Так было с римским Сенатом, с Вац-
             лавом и Сигизмундом, с Карлом I, Людовиком XVI, Николаем II и т. д.
                Массы, напротив, недостаточно думают и взвешивают свои акты
             и их результаты, зато обнаруживают стихийную энергию и решитель-
             ность. Более того, сказанное объясняет, почему власть старого режи-
             ма, перехваченная «интеллигентными» группами, редко остается в их
             руках. Их губит интеллигентность. Вместо действия — они говорят,
             говорят и говорят, и говорят блестяще и прекрасно, пишут самые тон-
             кие резолюции с «постольку-поскольку»    220 , всесторонне обдумывают

             220  Это «постольку-поскольку», ставшее нормой в русской революции, всегда типич-
                но для интеллигентных слоев. В русской революции круги интеллигенции
                (социалисты-революционеры, меньшевики, кадеты и др.) несравненно боль-
                ше думали о резолюциях, чем о действиях, гораздо больше тратили энергии на
                выработку и согласование их, чем на вторые. Родив после многих часов изнури-
                тельного труда резолюцию, — они считали дело сделанным, забывая, что резо-
                люция — одно, а дело — это совсем другое, что «постольку-поскольку» хорошо на
                бумаге, но очень скверно на деле. Примером этого общего явления может слу-
                жить «глубокомысленное» описание Н. Сухановым мотивов и целей знаменито-
                го воззвания «ко всем народам». При его составлении, пишет он, «нужно было
                избегнуть двух Сцилл и двух Харибд. Во-первых, надо было соблюдать Циммер-
                                                             т
                                                             а
                                                            г
                                                           е
                                                                 б
                                                                о

                                                              ь
                                                       о
                                                      н
                                                     ь
                                                    л
                                                          б
                                                         з
                                                        и

                                                                           и

                                                                          а
                                                                         в
                                                                              о
                                                                             в

                                                                            ,
                                                                     н
                                                                    о
                                                                   р
                                                                  о
                                                                        т
                                                                        с
                                                                       е
                                                                      ч
                                          .


                                           С
                                           С
                                          .
                вальд (вот о чем заботятся! — П. С.) и тщательно избегать оборончества и, во- -


                                         П
                                         П
                                            .
                                               т
                                                щ
                                                 а
                                                  т
                                                   е

                                            .
                                            )
                                            )

                                             и
                вторых, надо было подойти к солдату и парализовать всякую игру на открытии
                фронта Советом… Эта двойственность задачи, эта противоречивость требова-
                ний заставляли танцевать на лезвии под страхом сковырнуться в ту, либо другую
                сторону» (Суханов Н. Записки о революции. 1922. Кн. II. С. 188–200).
                   И такую-то резолюцию, где даже ее авторы должны «танцевать на лезвии»
                и не знают, как согласовать несогласуемое, публикуют как директиву поведения
                масс и солдату говорят сразу: «кончай войну» и «надо воевать». Быть может,
                в ратифицированных мозгах авторов воззвания это противоречие и было раз-
              




                                                                   ОЧЕРК ШЕСТОЙ


             вопросы, приготовляют без конца план действий, время уходит, энер-
             гия тратится на «словесность» и в итоге… нуль действия.
                Забывая, что в такие эпохи «действие должно быть быстрым, а бес-
             конечный вербализм парализует его»   221 , интеллигентные группы, ста-
             новясь китайскими мандаринами, неизбежно готовят себе крах.
                Так было в русской революции, где власть Советов первого созыва
             и Временного правительства состояла в значительной мере из пред-
             ставителей интеллигентных слоев. Вместо действия — они «говорили»,
             начиная с «главноуговаривающего» главы власти, вместо дел — сочи-
             няли бесконечное число головоломных резолюций, проектов и пла-
             нов действий, с неприменными оговорками «постольку-поскольку»,
             с «двумя Сциллами и двумя Харибдами».
                Мудрено ли поэтому, что они «проговорили революцию» и прояви-
             ли импотентность не меньшую, чем импотентность царского прави-
             тельства.
                То же самое было с жирондистами — этими прототипами очерчен-
             ных русских интеллигентных кругов; «жирондисты лишь писали и го-
             ворили, а левые — действовали» 222 .
                То же самое случилось с говорунами в Английской революции, начи-
             ная с говорунов парламента. Они говорили, а Кромвель и его солдаты
             действовали. Судьба первых — судьба сброшенных русских и французс-
             ких интеллигентов. То же было в революциях 1848, 1870–1871 гг. и др.
             За исключением единиц — общая масса интеллигентов обнаруживала ту
             же гипертрофию вербализма, импотентность и бессилие.
                Это явление выступает и в нереволюционное время    223 .
                Сказанное объясняет, почему власть неизбежно переходит от таких
             интеллигентных кругов к людям действия и к массам, малодумающим,

                решено, но солдаты были поставлены им в невозможное положение: они не
                знали, чего от них требует резолюция. Она только посеяла нерешительность
                и колебания. Там, где требовались ясные приказы, массе преподносились резо-
                люции с «двумя Сциллами и двумя Харибдами». Эта черта проходила через
                все поведение «социал-соглашателей», пока массы, не получая от них ничего,
                кроме подобных вещей, не повернулись к ним спиной и не сбросили их.
             221  De Leener. Op. cit. P. 141.
             222  Мадлен Л. Цит. соч. Т. I. С. 251.
             223  Правительство из глубоких ученых — едва ли не худшее и наиболее импотент-
                ное из всех правительств, — правильно говорит В. Парето. Такое правительст-
                во было бы разновидностью китайского мандарината. Suum сuique! 74*


                                                                               




             П. А. СОРОКИН


             но не страдающим отсутствием решительности и энергии. Для них —
             нет «постольку-поскольку», «тысячи Сцилл и Харибд». Усвоив соответ-
             ствующий примитивный лозунг, подсказанный им их инстинктами, они,
             подобно урагану, бешено ломают и сносят все на пути, пока… не встре-
             чают такую же решительность или не израсходуют всю свою энергию.
             «Индивидуальная и коллективная энергия масс, раньше сдерживаемая
             обветшавшей теперь машиной, взорвалась и в течение 10 лет разви-
             лась так, что явила миру невиданное зрелище», — эти слова о Фран-
             цузской революции применимы к активности масс в любом крупном
             перевороте.
                Отсюда понятно также, почему в революции лидерами становятся
             люди фанатичные, однобоко думающие и не заботящиеся о бесконеч-
             ных pro и contra, или военные вожди, сама профессия которых есть
             профессия дела и приказов, а не слов и рассуждений.
                Таковы основные причины, объясняющие, с одной стороны, импо-
             тентность предреволюционной власти, с другой, — порчу механизма
             отбора, с третьей, — энергию масс, с четвертой, — неумелость и недо-
             статок торможения.
                Кроме этих основных причин, есть множество других, содействую-
             щих наступлению взрыва, но они или второстепенны, или входят в ка-
             честве элементов в указанные общие факторы революции, поэтому
             здесь можно на них не останавливаться.


             § 7. Общие причины наступления второй стадии революции,
                или контрреволюции


                Как видно из предыдущего, вторая стадия революции, или контрре-
             волюция — необходимое следствие первой. Основными симптомами ее
             наступления служат: рост процессов торможения за счет расторможе-
             ния, начало возрождения угасших условных рефлексов, обратная цир-
             куляция и приближение структуры революционного агрегата к старой
             структуре. Чьими руками начинаются и продолжаются эти процессы:
             руками ли Ленина, Кромвеля, Робеспьера, или руками Кавеньяка, Напо-
             леона, Августа, генерала Врангеля (в революции 1848 г.) — это мелочь,
             совершенно не меняющая суть дела.
                После всего сказанного здесь мы можем быть краткими.
                Если основная причина первой стадии революции состоит в ущем-
             лении инстинктов масс, то та же самая причина приводит и ко второй
             стадии. Почему?


              




                                                                   ОЧЕРК ШЕСТОЙ


                Потому что, как мы видели из предыдущего, первая стадия глубокой
             революции не только не уничтожает этого ущемления, но очень скоро
             усиливает его. Поведение масс, отныне управляемое лишь стихией
             безусловных рефлексов, становится анархическим: один безусловный
             рефлекс начинает «заедать» и «ущемлять» другой, одни люди — других.
             Голод не уменьшается, а увеличивается, следовательно, пищевые реф-
             лексы ущемляются еще сильнее. Индивидуальная безопасность не воз-
             растает, а падает, смерть — от убийств, голода, эпидемий не понижается,
             а колоссально повышается, — следовательно, и рефлексы самосохране-
             ния ущемляются еще сильнее. Конфискация имущества — сначала бога-
             чей, а потом и народных масс в форме возросших реквизиций, нало-
             гов и поборов — ущемляет еще сильнее инстинкт собственности; рост
             полового распутства — ущемляет половые рефлексы; произвол власти —
             ущемляет рефлексы свободы и т. д. Словом, какую бы область основ-
             ных рефлексов мы ни взяли, всюду, за очень небольшими исключения-
             ми, ущемление усиливается, а не уменьшается, и тем сильнее, чем глуб-
             же революция. В этом «первозданном хаосе» bellum omnium contra
             omnes 75*  наступает общее ущемление основных рефлексов. Именно
             в такие периоды теория Гоббса, выработанная, кстати сказать, на опыте
             Английской революции, в известной мере оправдывается. Приспособ-
             ление людей к среде и друг к другу становится еще более неудачным.
             Оно резюмируется в речевых рефлексах: «так жить дальше нельзя»,
             «нужен порядок», «порядок во что бы то ни стало».
                И люди, наученные горьким опытом, под влиянием неумолимых учи-
             телей — голода, холода, болезней, нужды и смерти — оказываются перед
             дилеммой: или вымирать и гибнуть, продолжая революционный разгул,
             или найти новые выходы. Ущемленные инстинкты приводят их к необ-
             ходимости поисков новых приспособительных актов, к необходимос-
             ти торможения безудержного разгула многих инстинктов и восстанов-
             ления угасших тормозящих условных рефлексов. Путем трагического
             опыта они приводятся к сознанию, что многое из того, что раньше они
             считали «предрассудком» и от чего теперь «освободились», в действи-
             тельности представляет собой ряд условий, необходимых для сносной
             совместной жизни, для существования и развития общества.
                Желание безудержной свободы заменяется теперь желанием «поряд-
             ка», тоска по «освободителю» от старого режима — тоской по «осво-
             бодителю» от революции, т. е. насадителю порядка. «Порядок» и «да
             здравствует тот, кто его может дать» — вот общий крик второго перио-
             да революции, доминирующий и в Риме ко временам Цезаря и Авгу-


                                                                               




             П. А. СОРОКИН


             ста, и в Чехии к концу революционных войн, и в Англии — ко времени
             Протектората, и во Франции — ко времени возвышения Наполеона, и
             в 1849–1851 гг., и в 1871 г., и в России — в 1922–1923 гг.
                К тому же результату ведет физическое истощение масс. Бешеная
             энергия, которая тратится в первом периоде революции, имеет своим
             следствием быстрое расходование запасов энергии человеческого орга-
             низма. Эти запасы не бесконечны. Человек — не «perpetuum mobile»   76* .
             Истощение ускоряется еще голодом и нуждой, делающими невозмож-
             ным пополнение громадного расходования энергии первого периода.
             Истощение само по себе ведет к торможению многих рефлексов. При-
             ходит апатия, индифферентизм, своего рода сонливость масс. В этом
             состоянии они делаются легко доступными для «обуздания» и тормо-
             жения со стороны любой энергичной группы. То, что было невозмож-
             но в первый период, теперь становится чрезвычайно легким. Населе-
             ние становится инертной массой, из которой можно лепить многое.
             Она — благоприятнейший материал для деятельности любых «обузды-
             вателей». Так революция, толкавшая раньше к полному разнуздыванию,
             сама неизбежно создает условия, благоприятные для появления деспо-
             тов, тиранов и обуздания масс…
                Этих двух причин: дальнейшего ущемления инстинктов и истоще-
             ния энергии масс (не говоря уже о других, второстепенных) вполне дос-
             таточно для наступления «контрреволюции». Почему последняя выра-
             жается в большем или меньшем приближении всей структуры общест-
             ва к старым порядкам и к старому строю? Почему формы поведения,
             циркуляция, объемы групп, религиозная, политическая, экономиче-
             ская и бытовая стороны социальной жизни снова испытывают такую
             обратную деформацию?
                И это понять нетрудно. Любой строй общества не случаен, а пред-
             ставляет собой результат многовекового приспособления людей к сре-
             де и друг к другу, итог многовековых усилий, поисков и попыток найти
             наилучшие возможные формы общественной организации и жизни.
             В любой установившейся социальной организации, как бы несовер-
             шенна она ни была с точки зрения дилетантского радикализма, всег-
             да сконденсирован огромный реальный (а не фиктивный) опыт наро-
             да, бесчисленные поиски, усилия и эксперименты многих поколений,
             направленные на то, чтобы найти наилучшие формы, возможные при
             данных конкретных условиях. Только невежда или фантазер может
             думать, что этот строй, устанавливавшийся и существовавший веками,




              




                                                                   ОЧЕРК ШЕСТОЙ


             представляет собой сплошной абсурд, сплошное недоразумение, сплош-
             ную ошибку.
               «Каждый  день  существования  любого  строя  представляет  собой
             непрерывный плебисцит членов общества и, если он существует, то зна-
             чит, большая часть их отвечает на вопрос молчаливым “да”», — можем
             сказать мы, перефразировав слова Э. Ренана. Если строй данного обще-
             ства такой, а не иной, это значит, что при существовавших реальных
             условиях иной, более совершенный строй, был бы или труднее осущес-
             твимым, или на самом деле менее совершенным.
                Предреволюционная эпоха уменьшает его совершенство, его приспо-
             собленность, делает его в ряде отношений дефектным, но конечно, не
             во всех. Трудно допустить, чтобы условия столь резко изменились, что
             весь строй общества оказался совершенно непригодным, весь опыт пре-
             дыдущих поколений — лжеопытом, все социальные инстинкты — заблуж-
             дением. Дефекты — вызывают взрыв. Этот взрыв, однако, уничтожает
             не только дефекты общества, но и огромное число вполне пригодных
             институтов, учреждений, форм поведения, наилучших при данных усло-
             виях. Поэтому, когда начинается нормализация общественной жизни,
             естественно, она начинает отливаться в те формы, которые не утрати-
             ли своего совершенства, которые уже знакомы, которые при данных
             условиях являются наилучшими. Ориентировочные поиски общества
             неизбежно приводят к этим формам. Отсюда — их реставрация. Отсю-
             да — обратное приближение общества, пытавшегося абсолютно порвать
             с прошлым, к этому прошлому. Только те институты и формы быта, кото-
             рые действительно изжиты, которые когда-то были целесообразными,
             а теперь, в силу изменившихся условий, перестали ими быть, — только
             они обречены на замену их новыми. Рядом с «реставрацией» мы и видим
             эту замену, ибо ни одна революция не кончается абсолютной реставра-
             цией прошлого. Таков механизм и причины контрреволюции.
                Но, спросят меня, если революция, вызванная ущемлением инстин-
             ктов, сама еще сильнее ущемляет их, то чем же и как же разрешается
             этот тупик? Если голод, войны, деспотизм и т. д. приводят к революции,
             а революция приводит к еще большему голоду, войнам и деспотизму, то
             не получается ли какой-то безвыходный трагический круг истории? Как
             же он развязывается?
               Чрезвычайно просто и — при глубоких революциях — стереотипно-
             однообразно. Он не разрешается, а разрубается… Разрубается он Смер-
             тью… Этот «выход» никогда не изменяет и всегда имеется в распоряже-
             нии людей. Общество, не умеющее жить, не способное своевременно


                                                                               




             П. А. СОРОКИН


             производить целесообразные реформы и бросающееся в объятия рево-
             люции, платит за эти грехи вымиранием значительной части своих чле-
             нов, становится данником этой всемогущей Повелительницы…
                Только заплатив эту дань, оно, если не погибает совершенно, полу-
             чает некоторую возможность существовать и жить дальше, но не путем
             полного отрыва от своего прошлого и не путем зверской взаимной
             борьбы, а напротив, путем обратного возвращения к большей части
             своих прежних устоев, институтов и традиций (только абсолютно изжи-
             тые из последних погибают), путем мирной работы, кооперации, взаи-
             мопомощи и солидарности членов и групп общества друг с другом. Если
             общество не способно вступить на этот путь — революция кончается его
             окончательным декадансом и гибелью…
                Таково решение этих «тупиков» истории.













                          ПРИМЕЧАНИЯ И ДОПОЛНЕНИЯ                 1*



                К стр. 122 : Разводы. — Точных статистических данных о количе-
                          2*
             стве разводов в дореволюционной России не было. Известно только,
             что в 1885 г. среди православного населения Европейской России один
             развод приходился на каждые 470 браков, заключенных в том же году.
             Согласно данным, которые Г. фон Майр приводит в своем исследова-
             нии «Moralstatistik» (Tübingen, 1917. S. 197), в период с 1893 по 1897 гг.
             на тысячу браков приходилось ежегодно 1,3 развода. С этого времени
             до 1917 г. число разводов увеличилось, но едва ли более чем в два раза.
             Данные, приведенные в 1922 г. в газете «Известия», свидетельствуют
             о том, что на 11,2 заключенных брака приходится один развод. Соглас-
             но последним статистическим данным, опубликованным советским
             правительством (Народное хозяйство СССР в цифрах. М., 1924. С. 34),
             в 1920–1922 гг. один развод приходился на 11,7 брака, в 1923 г. — один
             развод на 12,9 брака, заключенных в том же году. Небольшое снижение
             числа разводов в 1923 г. может быть первым симптомом ограничения
             сексуальной свободы, наступившей в результате революции.


                К стр. 184: Уменьшение населения России за годы революции. — Согласно
             Статистическому ежегоднику России за 1913 год и Статистическому
             ежегоднику за 1916 год, вышедшему в Москве в 1918 г., население Рос-
             сии составляло:
                   на 1 января 1911 г.    167003400 человек
                   на 1 января 1912 г.    171059900   —»—
                   на 1 января 1913 г.    174099600   —»—
                   на 1 января 1914 г.  ок. 178000000   —»—
                В 1920 г. в Советской России проживало 131 546 045 человек, а в ре-
             гионах, отделившихся от России (Финляндии, Эстонии, Латвии, Литве,
             Бессарабии,  Карском  пашалыке) —  28 571 000  человек,  что  в сумме
             составляет 160 117 045. Таким образом, население России за период
             с 1914 по 1920 гг. уменьшилось на 17 или 18 млн (см.: Статистический
             ежегодник России за 1918–1920 гг. С. 6–7, 2–3). Такой же результат мы
             получим, если вычтем 3 139 800 — численность населения регионов,


                                                                              




               П. А. СОРОКИН


             отделившихся от России после 1914 г., указанную в большевистском
             «Статистическом ежегоднике», — из 178 000 000 (такой была числен-
             ность населения Российской империи в 1914 г.), а затем из полученного
             результата вычтем численность населения Советской России в 1920 г.
                Примерно такие же результаты получатся, если сравнить данные
             переписи 1916 г. и 1920 гг. Согласно этим данным, на территории Совет-
             ского Союза (без Туркестана и Закавказья) проживало:

                               Городское   Сельское   Численность     Всего
                               население   население    армии
                     В 1916 г.   96,8 млн  25,163 млн  14,2 млн   136,363 млн
                     В 1920 г.   99,0 млн  17,620 млн   5,3 млн   121,920 млн
                (См.: Перспективы развития сельского хозяйства СССР. М., 1924.
             С. 77–78).

                Наконец, в «Трудах Центрального Статистического Управления»
             (Т. 1. Вып. III. С. 4–5) сообщается о том, что население только в 47 облас-
             тях Советской России, в которых перепись 1920 г. проводилась более
             тщательно, уменьшилось с 88 000 370 человек (в 1914 г.) до 73 495 879
             человек (в 1920 г.). Это дает уменьшение численности населения только
             в этих 47 областях в 11 504 473 человека, или на 13,6%. Все эти офици-
             альные советские данные резко противоречат цифре 135 599 015 — т. е.
             численности населения России (в границах нынешней Советской Рос-
             сии) в 1914 г., предлагаемой «Статистическим ежегодником за 1918–
             1920 гг.» Сравнивая это число со 131 546 045 (такова численность насе-
             ления Советской России в 1920 г., согласно этому Ежегоднику), мы обна-
             руживаем, что население страны сократилось всего на четыре миллиона
             человек. Это противоречие, однако, объясняется очень просто. На с. 62
             составители Ежегодника откровенно признаются, что они уменьшили
             данные прежнего Центрального Статистического управления о числен-
             ности населения России в 1914 г. на десять процентов. Таким простым
             способом они получили 135 млн вместо 146–147 млн и тем самым снизи-
             ли сокращение численности населения с 17 или 18 млн человек до четы-
             рех миллионов. Кроме того, следует учитывать, что и численность насе-
             ления России в 131 546 045 человек в 1920 г. преувеличена. Составители
             Ежегодника приняли население многих регионов России, где перепись
             населения в 1920 г. не могла быть произведена, равным численности
             их населения в 1916 г. Таким образом, их подсчеты дают значительно


               




                                                   ПРИМЕЧАНИЯ И ДОПОЛНЕНИЯ


             большее число, чем реальная численность населения в 1920 г. Вышеска-
             занное дает все основания считать, что сокращение населения России
             с 1914 по 1920 гг. составляет не менее 17 или 18 млн человек.
                К тому же, согласно подсчетам большевиков, голод 1921–1922 гг. унес
             жизни примерно пяти миллионов человек. Допуская, что около двух из
             этих пяти миллионов были компенсированы за счет родившихся, мы
             получаем дополнительное сокращение населения России на три мил-
             лиона человек. В целом, за период с 1914 по 1922 гг. мы имеем сокраще-
             ние численности населения России на 20 или 21 млн человек.
                Из этих 20 или 21 млн около 2,5 млн составляют жертвы Мировой
             войны. (Из них 682 213 человек были убиты, из 3 638 271 попавших
             в плен не меньше половины возвратилось в Россию к моменту переписи
             1920 г.; другая половина вместе с погибшими составляет 2,5 млн чело-
             век. См.: Народное хозяйство СССР. М., 1924. С. 55; книга выпущена для
             членов Российской Коммунистической партии.) Около двух миллио-
             нов составляют эмигранты. Если вычтем из 20 или 21 млн эти 4 или 5
             млн (жертвы войны и эмигранты), то получим от 15 до 17 млн человек,
             являющихся жертвами Великой Русской революции.

                К стр. 193: Рождаемость, смертность и брачность. — Статистический
             раздел книги «Народное хозяйство СССР» (с. 32–34) предлагает сле-
             дующие данные (на тысячу человек):

                        Годы      Количество   Количество   Количество  Увеличение или
                                    браков     рождений     смертей     уменьшение
                     1911–1913 1      8,1         44,1        27,2        + 16,9
                     1920–1922 2     11,7         33,0        33,2        — 0,2
                       1923 3        12,9        42,9         22,5        + 20,4

                Данные за 1923 г. свидетельствуют о весьма значительном улучшении
             ситуации, но, к сожалению, показатели этого года, учитывающие только
             тринадцать наиболее благополучных губерний, не пострадавших серь-
             езно ни от голода, ни от гражданской войны, нельзя рассматривать как
             типичные для всей России. Это предположение подтверждается резуль-
             татами переписи населения 145 сел Украины, опубликованных в «Совре-


             1  Европейская Россия.
             2  Двадцать губерний, не пострадавших от голода.
             3  Тринадцать губерний.


                                                                              




               П. А. СОРОКИН


             менной медицине» (Одесса, 1924, апрель — июнь). В 1920–1923 гг. уро-
             вень смертности в этой части России составил 33 на 1000 человек насе-
             ления, а уровень рождаемости — 26. Таким образом, смертность все еще
             превышает рождаемость, составляя 7 человек на 1000 жителей.

                К стр. 298: Просвещение и образование в России. — Численные данные
             об образовании и количестве школ и учащихся в дореволюционной
             России, приведенные мною в основном тексте книги, охватывают всю
             Российскую империю. Теперь интересно было бы сравнить, как разви-
             валась ситуация в нынешней Советской России до и в течение рево-
             люции. Некоторые статистические данные на сей счет опубликованы
             в «Народном хозяйстве». Хотя приведенные здесь данные не точны,
             они, тем не менее, довольно красноречивы.
                Согласно этой официальной публикации (с. 36), в 1914 г. затраты на
             просвещение и образование составляли 5,7% всего бюджета, в 1922–
             1923 гг. они составили всего лишь 3,0%, а 1923–1924 — 3,9%. В 1913 г.
             Министерство народного просвещения потратило на эти цели в преде-
             лах территории нынешней Советской России 126 818 000 золотых руб-
             лей (с. 36). В 1923–1924 гг., согласно докладу Луначарского, сделанному им
             на сессии последнего Всероссийского съезда Советов в октябре 1924 г.,
             Наркопрос потратил на эти же цели всего лишь около 30 000 000 золотых
             рублей. Согласно этому докладу, на территории нынешней Советской
             России в 1913 г. было 62 тыс. начальных школ, в которых обучалось 4,2
             млн учащихся, в 1923 г. начальных школ было 49 тыс., а численность обу-
             чающихся в них составляла 3,7 млн человек. Короче говоря, этот доклад,
             так же как и данные о положении высшей школы, опубликованные в га-
             зете «Известия» (22 августа 1924 г.), внушает тревогу и свидетельствует
             о сильнейшей деградации сферы образования и просвещения.
                О росте грамотности в старой России можно судить по проценту
             грамотных и неграмотных новобранцев, призываемых в армию. Дан-
             ные, которые приводит по этому поводу «Народное хозяйство» (с. 51),
             выглядят так:

                          Годы        Процент грамотных  Процент безграмотных
                        1874–1883           21,98                78,2
                        1884–1893           30,57               69,43
                        1894–1903           43,75               56,25
                        1904–1913           69,62               37,38



               






















                                   ПРИЛОЖЕНИЯ













             ПРИЛОЖЕНИЕ I






                          П. СОРОКИН

                          О ПСЕВДОРЕВОЛЮЦИОНЕРАХ,
                          ПРИЕМЛЮЩИХ РЕВОЛЮЦИЮ

             ...Суррогат чего бы то ни было всегда означает нечто плохое, низко-
             пробное, фальшивое... Это применимо и к революционерам. Подлин-
             ный революционер — одно, псевдореволюционер — другое. Первым
             можно восхищаться, второй вызывает отвращение... Если ничтожные
             вещи — напр[имер], молоко, мыло, кофе, влекут за собой появление
             суррогатов, тем паче революция должна была выдвинуть «суррогаты
             революционеров»... И выдвинула... Последние появились и действуют.
             «Сколько их! Куда их гонят!» ...
                                         1*
                Остановимся на минуту и вглядимся в черты некоторых типов этой
             породы в наши дни... Если взять только интеллигенцию, то среди «псев-
             дореволюционеров», выдвинувшихся из ее среды, можно различать
             сейчас три отчетливых типа. Это, во-первых, «эстето-садисты» револю-
             ции, во-вторых, спекулянты и тартюфы революции, в-третьих, Бобчинские
             и Добчинские революции.
                Первая разновидность представлена всего ярче рядом талантли-
             вых поэтов и писателей (напр[имер], А. Белый, Маяковский, Есенин
             и др[угие] ), второстепенных же представителей этой породы мно-
                       1
             гое множество в разнообразных «сорабисах», «наробразах» и «пролет-
             культах» и т. д. Относясь с полным уважением к ним, как к личностям,
             и высоко ценя художественное творчество многих из них, я тем не
             менее должен сказать, что их основы приятия революции (а не самый
             факт приятия последней) вызывают во мне глубочайшее отвращение
             своим  презрением  к живому  человеку,  к реальному  трудовому  народу,  к его
             жизни, горю и радости, развитию и процветанию. Почему? Потому что


             1  К этому же течению принадлежит и «Россия» К. Павлова, напечатанная в № 1
                            2*
                «Утренников» .

                                                                               




             П. А. СОРОКИН


             сознательно или бессознательно — они «эстеты-садисты», а не подлин-
             ные революционеры. Их нервы вяло реагируют на раздражения нор-
             мальной жизни, презрительно трактуемой ими как «мещанство». Такая
             жизнь, особенно если она и физически, и духовно нормальна, скучна
             им. Их рафинированный эстетический садизм, как и садизм Нерона,
             требует сильных ощущений, а потому не мирится с благополучным
             «мещанством». А отсюда — подавай им, как Нерону, необычные зрели-
             ща, остро щекочущие самые вялые нервы своим размахом, экзотич-
             ностью, стихийностью, бесконечностью и остротой трагедий и коме-
             дий, горя и радости. Нерон — великий эстет — устраивал и наслаждался
             пожаром Рима и горящими факелами христиан, они жаждут и наслаж-
             даются буйной и эффектной панорамой революции; благо для созерца-
             ния сами они чаще всего умеют занять безопасную позицию. Страдания
             народа? Гибель тысяч и тысяч? Кровь? Голод? Вымирание? Зверства?
             Разрушение? Деградация? — Какое им до этого дело! Было бы эффект-
             но, была бы ширь размаха и экзотичность панорамы, а на остальное
             им наплевать... Остальное — «мещанство», «узость» или «контррево-
             люция», авторитетно скажут они и подкрасят зримую ими реальность
             каким-нибудь «венчиком из роз» . Глубочайшее, органическое презре-
                                             3*
             ние к живому человеку, к реальному крестьянину и рабочему, рафиниро-
             ванный эгоизм, прикрытый мантией эстетизма и высоких слов — такова
             подлинная душа всех этих романтико-эстетов революции .
                                                                      2
                Не лучше их и «духовные спекулянты и тартюфы революции». Это те,
             для которых, в отличие от подлинных революционеров, революция
             не самоцель и не природная стихия, а средство и повод «играть роль»,
             совершить духовную карьеру. Огромная часть армии этих спекулянтов
             вербуется из всякого сброда неудачников, обладающих огромным само-
             любием, но не способных выдвинуться в нормальных условиях в силу
             своего ничтожества.
                Пользуясь мутью социального катаклизма, они спешат дорваться до
             крупных ролей и часто не без успеха. Наряду с ними в эту группу входят
             нередко и крупные люди с непомерным аппетитом властвования.
                И те  и другие,  подобно  эстетам  революции,  презирают,  а иногда
             и ненавидят подлинный народ, что нисколько не мешает им «играть
             роль», спекулируя на бедствиях этого народа. Ярким представителем


             2  «Донская станция — это ленивый избяной кошмар, где бабы озверели от похо-
                ти», — вот пример восприятия ими реального народа и отношения к нему
                (Шагинян М. Как я была инструктором ткацкого дела).


              




                                                                   ПРИЛОЖЕНИЕ I


             этого типа псевдореволюционеров является у нас А.М. Горький. После
             сказанного не будет удивительным, что он и раньше, а особенно теперь
             выражает это презрение к русскому народу — expressis verbis . Мне трудно
                                                                     4*
             передать впечатление, испытанное при чтении его статьи «Русская жес-
             токость». Когда Наполеон на указание множества убитых на поле битвы
             цинически ответил: «Одна ночь Парижа покроет эту убыль», в его ответе
             было гораздо меньше презрения к французам, чем в этой статье Горького
             к русскому народу. Мы знаем немало бичующих народ и Россию статей,
             начиная с писем Чаадаева. Но там нет и тени этого презрения и ненавис-
             ти, и адресовались они самому народу и русскому обществу. А здесь вся
             статья переполнена какой-то садической ненавистью к русскому мужику
             и написана специально для иностранцев в иностранной газете.
               «Превалирующая черта русского национального характера — жес-
             токость, жестокость специфическая», — так рекомендует революци-
             онный русский народ этот «народолюбец» и «освободитель» и даже
             указывает ее причину; она... (О, господи! Вот где социолог-то нашел-
             ся!)... «в чтении жизни святых — в излюбленнейшем занятии наших
             крестьян». Дальше идет художественное описание фактов, где русский
             мужик изощренно убивал и мучил других за эти годы, рассказывается,
             что нигде так не тиранят и не мучат женщин и детей, как у нас в России
             и т. д. Словом, русский мужик может сказать «сердечное спасибо» этому
             «народолюбцу» за его любовь, хорошую рекомендацию другим народам
             и за объективизм. (Он, конечно, мог бы спросить его: почему же вы
             забыли упомянуть про венгерских, латышских, китайских, еврейских,
             немецких и др[угих] участников революции, прославившихся своей
             жестокостью. Почему вы забыли указать, что и революции других наро-
             дов сопровождались теми же эксцессами? И многое другое, но может
             ли вымирающий мужик тревожить своими вопросами такого «народо-
             любца», отдыхающего сейчас от трудов праведных за рубежом. Ведь это
             тоже было бы «русской жестокостью».) Да и наивно было бы ставить
             такие вопросы. Вся эта картина нужна Горькому для «фона».
                Если «фон» мрачен, зато каким контрастом на этом фоне сверхжи-
             вотной и сверхзверской жестокости русского народа сияет прекрасная
             фигура самого А.М. Горького — «великого гуманиста» (за счет представ-
             ленного чудищем русского народа), «спасителя многих и многих» (про-
             центы, ловко получаемые им за счет благословения и потакания той же
             жестокости)!!!
                Я не удивлюсь, если на Западе Горький будет возведен в современные
             святые. Столь виртуозную духовную спекуляцию на революции и на


                                                                               




             П. А. СОРОКИН


             народе способны вести не многие! Мольеровский Тартюф и его махина-
             ции — сама добродетель по сравнению с таким поведением! Поистине
             нельзя «не позавидовать» такой способности «и невинность соблюсти,
             и капитал приобрести».
                Мудрено ли поэтому, что настоящий революционер не может не отго-
             родиться от таких псевдореволюционеров. Статьи «Правды» и «Извес-
             тий ЦИКа» подтверждают это предположение. Избави Бог любую рево-
             люцию от таких спекулянтов!
                Горький только ярче других (ибо «большому кораблю — большое
             и плавание») выявил указанные черты презрения и ненависти к реаль-
             ному народу, фальши и эгоизма, свойственные обеим группам указан-
             ных «освободителей», «благодетелей» человечества, «приемлющих
             революцию». Третий тип «суррогатных революционеров» нашего вре-
             мени дают «сменовеховцы». Кто они? — Субъективно очень почтенные
             лица, заслуживающие всяческого уважения. Объективно — Бобчинские
             и Добчинские революции.
                Состоя из посредственностей, наделенные способностью быть бес-
             стержневыми, плюс — богатством комплиментарно-лакейского духа,
             они были и будут всегда у сильных мира сего «приживальщиками», кото-
             рым по существу до революции нет никакого дела. Шумят они очень
             много. Но я не могу без улыбки читать их бахвальства, уверяющие, что
             это они изменили политику власти, устроили «термидор», устранили
             анархию и т. д. Такие заявления — подлинные «мы пахали» крыловской
             мухи , лягающей и быка власти, и быка крестьянства, купившее НЭП
                  5*
             и возможность этим «мухам» издавать журналы ценой тысяч жертв
             анархии и восстаний.

                                              * * *

             Таковы типы псевдореволюционеров, приемлющих революцию. Рево-
             люция — страшное дело и великое таинство. Так принимать ее нельзя.
             Нужно или принимать ее всю, как великое таинство, пусть страшное,
             пусть мистическое, пусть трагически-кровавое. Так принимает ее при-
             рожденный революционер. Или следует принимать только одно ее лицо
             и категорически отвергать другое. Или, наконец, совсем не принимать.
                Принимать же ее так, как принимают указанные псевдореволюцио-
             неры, — это величайшее кощунство, это величайшее оскорбление и са-
             мой революции, и всех моральных ценностей человечества, гораздо
             худшее, чем возвращение билета на вход в царство революции.


              




                                                                   ПРИЛОЖЕНИЕ I


                          П. СОРОКИН

                          ТО, ЧТО ЧАСТО ЗАБЫВАЕТСЯ...


                          «Люди, люди — это самое главное. Люди дороже денег. Людей ни на
                          каком рынке не купишь и никакими деньгами, так как они не про-
                          даются и не покупаются, а только веками выделываются, ну, а на
                          века надо время».
                          Достоевский


             § 1

             Много сейчас думают, говорят и спорят о способах возрождения Рос-
             сии и русского народа. Сотни людей предлагают «патентованные», быс-
             тро и магически действующие рецепты. Их много и один лучше другого.
             Самыми ходячими являются: «Учредительное Собрание», «Республи-
             ка», «Монархия», «Диктатура», «Демократические формы правления»,
             «Капитализм», «Социализм», «Патриарх и православная вера» и т. д.
             Каждый из предлагающих верит сам и уверяет других в чудодействен-
             ной силе своего рецепта. «Стоит ввести его и... возрождение России
             автоматически выскочит».
                Признаюсь, за эти годы я стал большим скептиком. Не верю боль-
             ше ни в какие чудодейственные лекарства и рецепты. Не хожу не
             только  к обычным  хиромантам  и магнетизерам,  но  и к  «хироман-
             там», «оккультистам» и «гипнотизерам» политическим. Знаю, что
             чудодейственных лекарств для русской болезни нет. Одними пилю-
             лями ее не вылечишь. Вижу и другой грех этих «рецептов». Почти
             все они предлагают «наружные» лекарства. Хотят лечить болезнь
             «фасонами социального костюма». Такой «грех» — обычен для всех
             наших политических партий. Все они обращали главное внимание
             на «фасон костюма» больного, а не на самый организм последнего.
             Сама личность, состояние ее организма, культивирование и лечение
             ее недостатков «изнутри» у нас всегда было на втором плане. Говоря
             иначе, мы заботились всегда о передовом фасаде нашего социального
             здания (форма правления и т. д.), и мало занимались его внутренним
             строением, и особенно — его жильцами. Не думали, что от жильцов
             зависит чистота и благоустройство жилища. Мало думаем об этом
             и сейчас. Потому-то я и считаю полезным обратить внимание на эту
             сторону дела. «Болезнь русского народа — не столько внешняя, сколь-


                                                                               




             П. А. СОРОКИН


             ко внутренняя». Она связана с самим существом, с самой природой
             его членов. Раз мы хотим лечить ее — надо направить наше внима-
             ние и силы прежде всего сюда. «Фасоны костюма» русского общества
             значение имеют, но второстепенное и ограниченное. «Люди, люди —
             это самое главное». От них зависит, превратят ли они подаренный
             им судьбою дворец в «свинарник», или простую хижину — в чистое
             и благоустроенное жилище. Вот почему я полагаю необходимым кон-
             центрировать внимание на людях. Перед нами задача: прочное возро-
             ждение России и русского народа, длительное увеличение его материального
             и духовного благосостояния. Спрашивается: что для этого нужно сделать —
             таково конкретное задание. Попробуем его решить, избегая всяких
             чудесных быстродействующих рецептов. Их нет в научной медицине,
             нет их и в социальной медицине.
                Первое положение, которое следует запомнить, гласит: устройство
             любого общества, совершенство его социальной жизни, духовное и материаль-
             ное процветание, и, наконец, его исторические судьбы зависят прежде всего от
             природы, свойств и поведения членов этого общества. Из дурного материа-
             ла хорошего здания не построишь. Из идиотов и мерзавцев здорового
             общества не создашь.
                Второе положение. Природа, свойства и поведение как индивида, так
             и целого общества, представляют следствие двух основных причин: а) наслед-
             ственности и b) среды, в которой они родились, выросли и живут.


                                              * * *

             Наши политики и социологи слишком мало внимания обращают на
             наследственные свойства. Они думали, что «среда» имеет решающую
             роль, что достаточно ее изменить, и даже не всю, а маленькую часть ее,
             напр[имер], политический режим или хозяйственные основы, чтобы
             тем самым изменились поведение и природа людей. Между тем, данные
             биологии, особенно последних лет, и данные социологии заставляют
             держаться, скорее, обратного мнения. Они гласят: в своих свойствах,
             в своей одаренности или неодаренности как человек, так и целый народ, зави-
             сят прежде всего и больше всего от наследственно полученных качеств, а среда
             имеет лишь второстепенное значение. Она играет роль фактора, облегчаю-
             щего или тормозящего реализации этих свойств. Если у человека или
             целого народа нет положительных, наследственно полученных даров —
             никакая среда не может сделать их талантливыми или выдающимися по
             своим свойствам. Они неизбежно будут отставать от более одаренных


              




                                                                   ПРИЛОЖЕНИЕ I


             наследственно лиц и групп, находящихся в таких же условиях. И обратно,
             в дурной, тормозящей среде, наследственно одаренный Ньютон будет
             все же на десять голов выше, чем наследственно неодаренные люди.
             Отсюда понятно, почему «гениями и талантами» рождаются, а не дела-
             ются. Исследования Гальтона и его школы нам показали это. Понятно
             также, почему люди, напр[имер], многие члены аристократии, родив-
             шиеся и воспитывавшиеся в исключительно благоприятной обстанов-
             ке, не могут подняться выше уровня посредственности: нет «наследст-
             венного пороха». И обратно, почему люди, родившиеся в самой тормо-
             зящей среде, напр[имер], Ломоносов, Карнеги, Линкольн и множество
             других «самородков», преодолевают «тормоза» и делаются великими.
             «Наследственность» их вывозит. Наконец, сказанное объясняет и факт
             различной одаренности различных народов и их историю. Если, по
             подсчетам того же Гальтона, один гений в английском населении при-
             ходится на 1 миллион людей, у древних греков он приходился на 4000
             с небольшим, а у негров на много миллионов нет совсем гения, то при-
             чина этого различия лежит, главным образом, в различных наследст-
             венных свойствах этих народов, а не в среде. С этой точки зрения исто-
             рия любого народа есть следствие, прежде всего, того «наследствен-
             ного фонда» качеств, которые он имел, и которые в нем передаются
             из поколения в поколение. Если они не блестящи, не ищите блеска от
             историй данного народа. Если в истории выдающегося народа обнару-
             живаются резкие изменения, напр[имер], наступает декаданс, посмот-
             рите, не произошло ли иссякание этого «биологического фонда», не
             случилась ли замена «хорошей крови» «дурной», носителей положи-
             тельных расовых свойств — иными, второстепенными. История дека-
             данса Греции, Рима, ряда государств Ислама и т. д. дает подтвержде-
             ние этому. И обратно, если происходит в истории народа неожидан-
             ный расцвет, — посмотрите, не улучшился ли в силу каких-либо причин
             состав его «биологического» фонда. Проф. Starch, подводя итоги дос-
             тижениям науки в этой области, дает такие индексы сравнительной
             роли наследственности и среды: в свойствах любого человека или груп-
             пы наследственности принадлежит 60–90%, среде 40–10%. Если эти
             цифры несколько и преувеличены в пользу наследственности, то не
             очень много. 60% мы можем принять как величину, близкую к истине.
             От «наследственного фонда» зависит рост, сложение, сила, здоровье
             и целый ряд других антропосоматических свойств народа, от него же
             зависят и его «духовные» качества: воля, темперамент, навыки, склон-
             ности и умственная одаренность.


                                                                               




             П. А. СОРОКИН


                Вот почему вопрос о будущем русского народа есть прежде всего вопрос о каче-
             стве того «биологически-наследственного» фонда, которым он владел и владеет.
             Проблема его возрождения есть прежде всего проблема улучшения и обогащения
             этого «фонда». Остановимся кратко на этом пункте.


                                              * * *

             Оглядываясь на историю русского народа и его культуры, я должен
             признать «биологический фонд» наших предков вполне удовлетвори-
             тельным. Об этом говорит, прежде всего, самый факт создания России,
                          1
                          1
                           ⁄
                           6
             занимавшей 1⁄6 [часть] Земли. Создать такое огромное государство, дер-
             жать его части замиренными, поддерживать порядок, развивать куль-
             туру народ с бедным «биологическим фондом» не мог бы. Об этом же
             говорит и история русской культуры, которую, без ложной скромности,
             мы имеем право считать весьма большой общечеловеческой ценно-
             стью. Об этом же говорят и имена наших великих поэтов, художников,
             композиторов, писателей, ученых, мыслителей, среди которых немало
             звезд «первой величины». Короче, мы не были обделенными «пасынка-
             ми истории». Больше того, если учесть тот факт, что мы щедрее других
             народов тратили этот «биологический фонд», и все же до 1914 г. жили,
             развивались и особенно быстро за конец 19 и начало 20 века , то можно
                                                                        3
             было бы быть вполне спокойным за будущее русского народа.
                Годы войны и годы революции, однако, положение резко ухудшили.
             Они нанесли колоссальный урон, прежде всего, этому «биологическо-
             му фонду» русского народа. Не разрушение нашего хозяйства, не коли-
             чественная убыль населения (21 миллион), не расстройство духовной
             жизни и даже не общее «одичание и озверение» народа являются глав-
             ным ущербом, причиненным нам войной и революцией (все это поп-
             равимо и возместимо), а указанное истощение нашего «биологического
             фонда», в форме убийства его лучших носителей.
                Дело в следующем. Любая длительная и тяжелая война, в особенно-
             сти же гражданская, всегда уносит с поля жизни «лучших» — биологи-
             чески, психически и социально — людей; наиболее здоровых, наиболее


             3  Именно за это время Россия, как государство, превратилась в подлинно вели-
                кую державу, финансы были приведены в блестящее состояние, промышлен-
                ность встала на ноги, образование народа прогрессировало, экономическое
                благосостояние народа – также. Падали постепенно правовые и др[угие] огра-
                ничения. Росла кооперация и т. д.


              




                                                                   ПРИЛОЖЕНИЕ I


             трудоспособных; наиболее моральных, волевых, энергичных и наи-
             более одаренных умственно . Она — орудие отбора шиворот-навыво-
                                         4
             рот. Процент гибели таких «лучших» в эпохи войн и революций всегда
             гораздо выше, чем процент гибели «рядовых» людей, и тем выше, чем
             длительнее и опустошительнее война, чем глубже и кровавее револю-
             ция. Они пожирают, прежде всего, наиболее выдающихся людей, како-
             вых не много среди населения. Если население Poссии с 1914 по 1920 г.
             уменьшилось на 13,6%, то наиболее здоровые и трудоспособные слои
             от 16 до 50 лет потеряли 20%, а мужчины — 28%.
                                                                         1
                                                                         1
                                                                          ⁄
                                                                          3
                                                                           0
                Если Азиатская Россия и население ее инородцев потеряло 1⁄30 часть,
             то население Великороссии — создатель, центр и опора государства —
                       1
                       1
                        ⁄
             потеряло 1⁄77 часть. Если общая смертность населения в Петрограде
             и Москве поднялась в 3 раза по сравнению с нормальным временем, то
             смертность ученых поднялась в 5–6 раз. Если у нас лиц с университет-
             ским образованием приходилось едва ли не более 200–300 на 1 милли-
             он населения, то погибло их не 200 × 21 = 4200, а в пять-шесть раз боль-
             ше. «Уникумов» же нации, выдающихся ученых, поэтов, мыслителей,
             мы потеряли в громадном масштабе (А.С. Лаппо-Данилевский, Шах-
             матов, Тураев, Ковалевский, Овсянико-Куликовский, Блок, Л. Андре-
             ев, Туган-Барановский, Марков, Хвостов, Иностранцев, Е. Трубецкой
             и т. д., и т. д.). Словом, данные годы «обескровили» нас самым карди-
             нальным образом в отношении наших «лучших» людей. Это было бы
             еще полбеды. Но беда в том, что, унесши преимущественно эти лучшие
             элементы, война и революция унесли в их лице «лучших производите-
             лей», носителей «лучших расовых свойств народа», его положитель-
             ного «биологического фонда», «лучшие семена». Они погибли безвоз-
             вратно. Место их, в качестве «производителей», займут «второсортные
             люди», «худшие семена, которые в общем могут дать и худшую жатву».
             Это — большая беда. Она была бедой всей нашей истории. Мы были
             и остаемся милитарным народом, постоянно воюющим и мотовски тра-
             тящим наших лучших людей. По данным Mülhall’a, с 1828 по 1880 г. мы
             потеряли убитыми 664 000 человек — цифра, превосходящая все воен-
             ные потери Европы за эти годы. В отдельные периоды, как, например
             при Петре и в наши годы, это безумное расходование нашего «биоло-
             гического фонда» принимало поистине сумасшедший размах. Народ
             с бедным «биологическим фондом» при такой трате давно уже должен


             4  См. доказательства этих положений в моей статье «Влияние войны на состав,
                свойства населения и обществ[енную] организацию» (Экономист. № I. 1922).


                                                                               




             П. А. СОРОКИН


             был бы сойти со сцены истории. И, однако, до сих пор мы держались,
             хотя и отставали от ряда других народов.
                Объяснение этому, по-видимому, надо искать в богатстве нашего
             «биологического фонда». Но всему есть предал. Римляне и греки были
             еще богаче нас в отношении их «биологического фонда». Но безрассуд-
             ное расходование «лучших» в течение их истории, особенно в период
             греко-персидских и Пелопонесской войн в Греции, Карфагенских войн
             и гражданских междоусобиц в Риме, окончательно истощили их «луч-
             шую кровь», произошла замена первосортного человеческого материа-
             ла второсортными людьми и их потомками — и блестящая звезда этих
             народов стала закатываться. Чем быстрее шла замена, — тем быстрее
             стал темп заката, закончившийся гибелью этих великих народов. Возь-
             мите далее, хотя бы историю целого ряда государств Ислама. Свежий
             народ, столь блестяще выступивший на сцену истории, в течение двух-
             трех веков истощил себя непрерывными войнами и тем определил
             свою гибель.

                                              * * *

             Эти факты, число которых можно было бы увеличить большим количе-
             ством других, вместе с данными биологии, дают нам грозное предосте-
             режение. Если последние годы не истощили окончательно положитель-
             ный «биологический фонд» русского народа, то основное средство нашего
             возрождения должно состоять во всемерном сохранении и увеличении его путем
             содействия выживанию и размножению «лучших» за счет «второсортного»
             человеческого материала. Это — conditio sine qua non  возрождения. Как
                                                               1*
             решить эту задачу? Разными путями. Пути обычной «евгеники», спо-
             собные дать кой-какие результаты у других народов, у нас при низкой
             культурности в ближайшее время едва ли будут иметь серьезное значе-
             ние. Евгенические же меры, основываемые на голом полицейском при-
             нуждении, напр[имер], запрещение браков чахоточных, сифилитиков,
             душевнобольных, запрещение иметь им детей, принудительная каст-
             рация биологически и психически дефективных лиц с этою же целью
             и т. д., — все это, помимо принципиальной неприемлемости таких мер,
             практически никогда не давало значительных положительных резуль-
             татов, в русских же условиях оно ничего, кроме вопиющего безобра-
             зия, дать не может.
                Что же остается делать? Прекратить дальнейшую массовую трату
             положительного нашего «биологического фонда», прекратить массо-


              




                                                                   ПРИЛОЖЕНИЕ I


             вый военный отбор шиворот-навыворот, непрерывно шедший в нашей
             истории. Мир, длительный мир, — внешний и внутренний — вот одно
             из самых серьезных и сильнодействующих средств улучшения нашего
             населения и увеличения положительного «биологического фонда».
                Длительный мир означает прекращение селекции шиворот-навыво-
             рот, сохранение «лучших» и их размножение, вытеснение ими с «пере-
             довых» постов общества «второсортных» людей, а их потомством —
             потомства последних, словом, мир ведет к сохранению и обогащению
             нашего «биологического фонда» — этой альфы и омеги прогресса и рас-
             цвета любого народа. Здесь мы должны учесть рядом с приведенными
             выше и прямые «опыты истории». Мы удивляемся быстрому развитию,
             внезапному пробуждению Японии. Приняв во внимание сказанное, мы
             перестанем удивляться. Триста лет тому назад она была разоренной, раз-
             рушенной междоусобицами страной, более несчастной, чем мы теперь.
             Такой с виду она оставалась долго, с тем различием, что в ней исчезли
             войны. 250 лет она не воевала (период «великого мира» в эпоху сёгуна-
             та Токугавы). 250 лет она «копила» лучшие элементы и усиливала свой
             «биологический фонд». Срок был большой. Мудрено ли, что и резуль-
             таты такой «евгеники» оказались небывалыми. В 20–30 лет эти «луч-
             шие» из дикарей стали цивилизованными, в полстолетия из неведомой,
             дикой страны Япония выросла в великую мирную державу, невероят-
             но быстро развивающуюся во всех отношениях и теперь угрожающую
             нам на Востоке. Учтите, далее, быстрый рост Соед[иненных] Штатов
             Америки, на протяжении своей истории знавших лишь две серьезные
             войны и то не очень кровопролитные. Учтя это, вы поймете одну из
             причин их расцвета. Наконец, возьмите историю конца 19-го и начала
             20-го века в России. Маленькая передышка мира, данная нам историей
             при Александре-Миротворце, — и та сказалась у нас лихорадочным раз-
             витием России в этот период во всех отношениях: в экономическом,
             духовном и политическом. Если бы и теперь история подарила нам
             100–200 лет мирной жизни — за будущее русского народа можно быть
             покойным, каков бы ни был наш политический режим. Если же нас ждут
             новые кровавые войны во имя чего угодно, начиная с «единой и неде-
             лимой» и кончая «интернационалом», — за это будущее можно очень
             и очень опасаться. Еще одно-два кровопускания, подобные пережитым,
             и... историю России можно считать конченной. Никакие «режимы»,
             никакая «вера», никакие «реформы» ее не спасут в этих условиях...
                Рядом с этой мерой мыслимы, конечно, вспомогательные меры, пре-
             следующие ту же цель улучшения нашего «биологического фонда»: ряд


                                                                               




             П. А. СОРОКИН


             мер, рекомендуемых евгеникой, содействие размножению «лучших»,
             привлечение их даже из других стран, при условии их ассимиляции,
             «обрусения», умелое и не задевающее достоинства человека торможе-
             ние размножения дефективных лиц и т. п., но это все будет иметь лишь
             второстепенное значение. Главное — «мир». Вот почему я голосовал бы
             за монархию (horribile dictu) , если бы знал, что она даст этот «мир»,
                                          2*
             и против архидемократической республики, если бы знал, что она ведет
             к войнам. Но этого я не знаю. Полагаю даже, что последняя вернее пове-
             дет к миру. Этим «парадоксом» подчеркиваю лишь ту мысль, что дело
             не в одних этих «костюмах», а в вещах иных, менее эффектных, но бес-
             конечно более серьезных. Прежде всего — в накоплении и улучшении
             положительного наследственного биологического фонда русского наро-
             да. Будет он — остальное приложится. Не будет его — не спасет ничто.

             § 2

             Сохранение и развитие положительного «биологического фонда» есть
             основное и необходимое условие возрождения любого народа, в част-
             ности России. Но, естественно, дело им не исчерпывается. Прирож-
             денный Ньютон, родившийся и выросший в среде готтентотов, будет
             выдающимся готтентотом, но не будет мировым Ньютоном. Неблаго-
             приятная среда, в виде ее невежества и косности ее тираний, может
             «заесть», «затормозить» развертывание прирожденных способностей,
             их реализацию. И обратно, соприкосновение японцев с европейской
             культурой позволило им воспользоваться ее достижениями, перенять
             и быстро превратить свои «потенциальные» силы в кинетические. Без
             этого благоприятного условия нужны были бы столетия, чтобы достиг-
             нуть ее современного состояния. Отсюда следует, что имеет значение
             и среда, но тогда, когда налицо уже есть «биологический фонд». Третье
             положение, отсюда вытекающее, гласит: среда должна быть такова, чтобы
             она максимально благоприятствовала проявлению и развитию способностей
             и форм поведения каждого члена, полезных для целого, и максимально тормози-
             ла бы проявление и рост актов социально вредных.
                Когда такой среды нет — множество блестящих способностей может
             погибнуть «зря». Они останутся «нереализованными». В других случа-
             ях они могут быть искаженными и проявятся в нелепой или социально
             вредной форме. В-третьих, при отсутствии в среде тормозов, задержи-
             вающих социально вредные акты, могут разрастись последние и сильно
             деградировать всю социальную жизнь.


              




                                                                   ПРИЛОЖЕНИЕ I


                В данной формулировке теорема слишком общая и неопределен-
             ная. Необходимо ее хотя бы частично конкретизировать. Попробуем
             это сделать...
                Максимальное благоприятствование среды развертыванию наслед-
             ственно полученных способностей означает: во-первых, возможность
             полного развития индивидуальности каждого человека, во-вторых, социального
             использования каждой личности именно в той области, к которой она наибо-
             лее пригодна по своим наследственным свойствам.
                Первая задача сводится к тому, чтобы в среде отсутствовали тормоза,
             мешающие этому развитию, с другой — даны были стимулы, побуждаю-
             щие индивида с первых лет его жизни к активному проявлению своей
             индивидуальности. Наличность тормозов будет душить, гасить, депрес-
             сировать силы и способности личности. Она не сможет тогда выявить
             все свои «десять талантов» и реализует только пять или один. Если это
             явление будет общим, то в проигрыше останется не только сама лич-
             ность, но и все общество. Такими тормозами могут быть разные усло-
             вия. Во-первых, экономические: нужда и голод. Они ведут к депресси-
             рованию физических и умственных способностей и сил человека. Во-
             вторых, общие условия социальной жизни, напр[имер], деспотизм
             общества или власти, преследующий развитие личности: общее неве-
             жество и косность среды, не только не снабжающей личность всеми
             теми средствами, которые необходимы для полного развития индиви-
             дуальности (знания, навыки, материальный минимум), но прямо подав-
             ляющие всякую личную инициативу, личный почин, личное творчест-
             во, связывающие человека по рукам и по ногам. Такое общество будет
             поистине обществом, убивающим и ограбляющим не только своих чле-
             нов, но и себя самого. Примерами его могут служить все настоящие дес-
             потические (не по политическим формам только, но по всей структуре
             социальной жизни) общества, одним из коих является РСФСР. Все, не
             соответствующее официальным требованиям, здесь давится, душится.
             Свободы проявления индивидуальности нет, людей — и особенно моло-
             дое поколение — пытаются штамповать по одному фасону, формиро-
             вать по одному типу, отклонения от него не допускаются. В итоге 90%
             талантов не могут проявить себя. Они гибнут понапрасну, «отцветают,
             не расцветши». Лучший способ ограбления обществом самого себя
             трудно выдумать.
                Вывод отсюда: в каждом обществе, желающем процветать, должны быть
             удалены все тормоза, препятствующие полному развитию индивидуальности,
             кроме тех, которые тормозят проявление и развитие преступных и антисоци-


                                                                               




             П. А. СОРОКИН


             альных поступков. Молодому поколению, вступающему в жизнь, должен быть
             предоставлен простор для выявления своих способностей и средства (матери-
             альные и духовные), снабжающие его орудиями для творчества и социально
             полезной деятельности.
                Практически это сводится: 1) к минимальной опеке и вмешательст-
             ву властей в жизнь населения, 2) к минимальной опеке старшими моло-
             дого поколения (кроме областей антисоциального поведения), 3) мак-
             симально возможному обеспечению населения и особенно молодого
             поколения знаниями, полезными навыками и материальными усло-
             виями (хлеб, пища, одежда, жилище), делающими для них возможным
             полное проявление своих способностей. Таковы «негативные» требо-
             вания к среде.

                                              * * *


             Не менее важное значение имеют и «положительные» требования
             к ней. Они сводятся к тому, чтобы всей своей обстановкой она ежечасно
             и непрерывно стимулировала максимальное проявление воли, энергии, труда,
             знаний, способностей (кроме антисоциальных) каждой личности, начиная
             с первых лет ее жизни. Только тогда, когда человек с малых лет привык
             к самостоятельности, он будет самостоятельным, энергичным и ини-
             циативным в зрелости. Только тогда, когда большинство членов обще-
             ства будет таким, в нем будет действительное самоуправление, действи-
             тельная «свобода», действительная интенсивная духовная, политиче-
             ская и экономическая жизнь. Вне таких условий — все это невозможно.
             Дайте обществу, состоящему из людей противоположного характера,
             лучшую конституцию, самые широкие свободы, простор его самодея-
             тельности, и.... из всего этого мало что получится. Первый ветер исто-
             рии, первая кучка проходимцев вырвет из его рук эти свободы, сведет
             на «нет» конституцию, аннулирует автономию, и оно останется при
             старом «разбитом корыте».
                С этой точки зрения особо важное значение имеет та человеческая среда,
             которая окружает личность в первые годы ее жизни .
                                                            5
                В эти первые годы закладываются основы будущей личности, фор-
             мируются ее тип и характер. Кем? — Средой, «соседями» и прежде всего
             семьей. Не семья ли является той первой фабрикой, куда поступает вновь
             родившийся для переработки? Не она ли первый скульптор, форми-

             5  См. на этот счет дельные положения у Ch. H. Cooley: Social organisation, гл. III–V.


              




                                                                   ПРИЛОЖЕНИЕ I


             рующий биологическую особь в будущего сообщественника? Не она ли
             проводит первые и неизгладимые черты на «чистой доске» наследст-
             венных способностей человека? Формирующая и определяющая роль
             ее гораздо важнее, чем всех других школ и общественных учреждений.
             В последние человек поступает уже в известной мере готовым, сформи-
             рованным, в семью — наоборот — мягким, как воск. В лоне последней
             он впервые дышит, чувствует и учится. Семья «прививает» ему первые
             формы поведения, навыков, привычек, знаний, убеждений, остающих-
             ся иногда на всю жизнь. Ceteris paribus , какова эта мастерская форми-
                                                   3*
             рования людей — таковым в значительной мере будет и ее товар: люди,
             выпускаемые на житейский базар. Плоха будет первая — неважными
             в общем будут и вторые.
                Вот почему вопрос об устройстве семьи для меня гораздо важнее, чем вопрос
             о формах правления. При плохой организации первой и плохой наследст-
             венности невозможны ни совершенное устройство общества, ни здоро-
             вая общественная жизнь, ни совершенная политическая система. Если
             же при хорошей наследственности и семья будет организована надле-
             жащим образом — будьте спокойны, такие люди сумеют создать и хоро-
             шо устроенное общество. Учитывая это, я не могу не удивляться мно-
             жеству русских людей, которые «весь корень зла» или «якорь спасения»
             видят только в политической системе. Многие из них горячо «борются
             за свободу», «занимаются высокой политикой» и в то же время имеют
             из рук вон плохую семью, где их же дети портятся, где сами же они при-
             готовляют прескверных граждан и тем самым наносят гораздо больше
             вреда, чем приносят пользы своей «борьбой за свободу» и «высокой
             политикой». Оздоровление «семейного тыла» общества имеет гораздо
             большее значение, чем ему придают обычно.
                Великий социолог Ле Пле и его школа поняли это и доказали нам.
             Исследуя типы семьи у разных народов и типы их социальной орга-
             низации, они вскрыли связь первых со вторыми. С точки зрения вос-
             питательного механизма можно выделить три основных типа семьи.
             1) Семья  патриархальная,  воспитывающая  молодые  поколения  для
             жизни в общине или в коммуне. Здесь весь уклад семейного воспитания
             таков, что он давит всякую индивидуальность, всякую инициативу лич-
             ности, дрессирует ее жить, «как все», думать, веровать, мыслить и дей-
             ствовать по «обычаю», «как поступали отцы», приучает ее полагаться
             не на себя, не на свои знания, труд, энергию и волю, а на «общину», на
             «мир», на «коммуну». Заслуги личности — заслуги общины, преступления
             ее — вина общины. Жизнь индивида вся регламентирована, опекается


                                                                               




             П. А. СОРОКИН


             на каждом шагу, все индивидуальное — душится. Личный стимул подав-
             ляется. Из лона такой семьи выходят личности без воли, без инициати-
             вы, без самостоятельности, «серые», как все, привыкшие во всем вести
             себя по общей норме. Народы, имеющие такой тип семьи, — это отста-
             лые, вялые, лениво-апатичные народы Востока, Азии и Вост[очной]
             Европы. При столкновении с народами, имеющими иной тип семьи,
             они побеждаются.
                Второй тип семьи — это семья ложноиндивидуалистическая. Устрой-
             ство ее таково, что всем своим укладом она приучает молодые поколе-
             ния полагаться в жизни не на себя и не на общину, а на государство. Она
             готовит будущих «чиновников государства», которые должны занять
             одно из многочисленных мест, имеющихся в распоряжении последнего.
             Сообразно с этим, все воспитание здесь ведется применительно к офи-
             циальным программам. Задача его — выдержать официальный экзамен,
             получить диплом и... «тихо и плавно качаться» в качестве чиновника.
             В людях при такой системе не воспитывается ни инициатива, ни под-
             чинение авторитету. Получаются люди неустойчивые, не подлинно
             инициативные, а бумажные формалисты, «чиновники». И общество,
             имеющее такой тип семьи, общество неустойчивое. Оно будет неиз-
             бежно обществом «бюрократическим», с централизацией, с обширным
             объемом вмешательства власти, с разбухшим государственным аппара-
             том, и с поглощением личности государством. Такой тип семьи суще-
             ствует в большинстве европейских государств, кроме англосаксонских
             и скандинавских стран.
                Третий тип семьи — семья индивидуалистическая. Ее уклад таков, что
             с малых лет она приучает молодые поколения полагаться только на
             себя, свои знания, волю и энергию. Здесь обучают детей тому, что им
             действительно понадобится в жизни (а не тому, что требует «община»
             или «государство»). Развитию индивидуальности, личной инициативе
             дается простор. С детьми с самых ранних лет обращаются, как со взрос-
             лыми. Признают за ними права, но требуют и исполнения обязанно-
             стей. И дети знают, что в будущей своей жизни они могут рассчитывать
             только на себя. Из лона такой семьи выходят индивиды сильные, ини-
             циативные, энергичные. Народы, имеющие такой тип семьи, — побе-
             дители других народов. В таком обществе на первом плане личность.
             Государственный аппарат не поглощает общества. Бюрократизм не цар-
             ствует. Всем и вся управляет общественное мнение — мнение членов
             общества, а не чиновничество. Такой тип семьи дан в англосаксонских
             и скандинавских странах. Мудрено ли поэтому, что «если превосходство


              




                                                                   ПРИЛОЖЕНИЕ I


             англосаксов не провозглашается открыто, то оно несомненно чувству-
             ется всеми... На всем земном шаре мы видим гордо развивающийся анг-
             лийский флаг. Из Канады и Соединенных Штатов они повелевают Аме-
             рикой, из Индии диктуют свою волю Азии, из Австралии господствуют
             над Океанией, наконец, вершат дела Европы и всего мира» .
                                                                       6
                Один из основных источников такого превосходства — организация
             семьи индивидуалистического типа, выпускающей на житейский базар
             хорошо сформированных людей.
                Семья русская по своему типу занимает среднюю линию между семь-
             ей патриархальной и ложноиндивидуалистической. Молодые поколе-
             ния в ней воспитывались или как будущие чиновники государства, или
             как «общинники», члены «мира», обязанные во всем походить на него
             и считаться с ним. Индивидуальности и личной инициативе не дава-
             лось простора .
                           7
                С октябрьской революции, если не в семье, то в государстве, это
             подавление личности приняло безграничный характер. Всех захотели
             штамповать по одному образцу, индивидуализму была объявлена война,
             личному почину и интересу — также, самостоятельность поведения,
             слов, мысли и дел возведена в преступление, люди превращены в ма-
             некены, общество — в казарму. Все и вся было взято под «учет», опеку
             и регулировку централизованной власти. Результаты тут же сказались:
             полный распад всей хозяйственной жизни, разложение общества, упа-
             док просвещения, нравов и всей духовной жизни — таков был результат
             коммунистического удушения личности.
                Если мы хотим возрождаться и стать здоровым народом, нам необходимо
             перестроить весь уклад семьи, как воспитателя молодых поколений, на инди-
             видуалистический лад. Задача эта достигается не декретами, и не поли-
             тическим режимом, а самодеятельностью самих граждан. Для ее дости-
             жений нет внешних препятствий. Она лежит в пределах компетенции
             каждого «отца» и каждой «матери».
                В таком же индивидуалистическом направлении должна быть перекроена
             и вся социальная жизнь. Каждый институт общества должен постоянно
             стимулировать личный почин, личную инициативу, энергию и волю
             индивида. Это относится и к школе, и к партиям , и ко всем обществам,
                                                            8
             6  Демолен. Аристократ[ическая] раса. СПб., 1906. С. 1–4, 58–59.
             7  Подробнее об этом см.: Сорокин П. Система социологии. Т. II. С. 115–116.
             8  См. подробнее мою «Систему социологии». Т. II. С. 205–206. Вредные результа-
                ты современных хорошо организованных партий на Западе, с их программа-


                                                                               




             П. А. СОРОКИН


             союзам, ассоциациям, органам управления и самоуправления. Здесь не
             место подробно перечислять все эти институты и анализировать их
             механизм. Все сказанное о семье с соответственными изменениями
             применимо и ко всем им. Тот же принцип должен лежать в основе всей
             социальной жизни. Максимальный простор полному раскрытию личности,
             личному почину, личному интересу (кроме чисто антисоциальных наклоннос-
             тей) во всех областях поведения — в экономической и духовной — таково основ-
             ное условие возрождения. Без него мы не получим настоящих людей, а без
             последних — не будем иметь и настоящего общества.
                Всякие рогатки в форме опеки сверху, в форме вмешательства влас-
             тей в поведение населения, в форме диктатур правых и левых, в форме
             гипертрофического ограничения частной собственности, национали-
             зации и реквизиции — все это сейчас смертельно вредно. Когда на оче-
             реди стоит основная задача хозяйственного и духовного возрождения
             страны — всякое «ущемление» индивидуальности и личных стимулов
             «смерти подобно». Я знаю, что безграничный разлив стихий лично-
             го интереса имеет свои «тени». Но в моменты, подобные настоящим,
             лучше перегнуть палку в эту сторону, чем в обратную. Наш опыт и ана-
             логичные опыты истории учат, что эпохи хозяйственного подъема
             народа были в то же время и периодами торжества индивидуального
             почина и интереса. И обратно, эпохи упадка были эпохами ущемления
             последних, уравнения, передела и «обобществлений». Раз такова при-
             чинная связь — глупо ее не учитывать и безрассудно не делать из нее
             надлежащих выводов.

                ми в 3000 метров, пытающимися дать ответ на все вопросы, были не раз уже
                указаны (Острогорский, Р. Михельс, Г. Мocкa и др.). Они превратили лич-
                ность в нуль, сковали и сковывают ее по рукам и ногам. «Во имя партийной
                дисциплины» требуют не критиковать, не сметь свое суждение иметь, быть
                манекеном, подчиняющимся центру, голосовать за того, кого партия укажет,
                думать, как ей угодно, хвалить и порицать, что она установит и т. д. И чем
                лучше партия организована – тем сильнее ее давление, тем резче «вместо вос-
                питания свободы, она приучает к рабству», и тем сильнее жизнь в партии пре-
                вращается в школу рабского подчинения. В итоге массы дурнеют. Живой дух
                партий заменяется партийным формализмом. Идеал партии падает. Все это
                еще больше применимо к русским партиям. У нас этот партийный фетишизм
                был сильно развит. Ослабление его, рост индивидуальности и внутрипартий-
                ной свободы, разрыв с партией, если она начинает связывать вас, – все это я
                считал бы весьма желательным.


              




                                                                   ПРИЛОЖЕНИЕ I


                                             * * *

             Настаивая на максимально возможном удалении барьеров среды, стес-
             няющих развитие личности и ее свойств, я в то же время указывал
             на необходимость тормозов, препятствующих развитию преступных и явно
             антисоциальных тенденций. Вред последних ясен сам собой. Правила:
             «не убий», «не укради», «не лги», «не насильничай», «не мошенничай»
             и т. д., предъявляемые к поведению людей, не суть измышления досуже-
             го ума или требования во имя каких-то трансцендентных задач, а пред-
             ставляют правила, необходимые для всякого здорового общежития.
             Общество, состоящее из убийц и прожженных мошенников, при всех
             его талантах, никогда не может быть процветающим и здоровым обще-
             ством. Соблюдение, по крайней мере, минимума элементарных морально-пра-
             вовых принципов есть такая же необходимость для экономического процвета-
             ния общества (не говоря уже о духовном), как наличие хороших организаторов,
             предпринимателей и капитала.
                Всячески стимулируя развитие неантисоциальных сторон личности,
             среда должна тормозить наклонности преступные. Как это она может
             делать? Разными путями. И меньше всего полицейскими. Известное
             значение имеют и они. Но ограниченное. Они могут лишь бороться —
             и то в скромном масштабе — с последствиями болезни, а не с ее причи-
             нами. Сколько взяточников расстреливала и расстреливает Чека. И...
             никакого толку. Взяточничество процветает.
                Quid leges sine moribus? 4*
                Требуются иные меры и иные пути. Они состоят в том, чтобы с первых
             моментов появления на свет ребенка окружающая его среда, в виде семьи, това-
             рищей, школы и всего общества, неуклонно прививала ему надлежащие формы
             поведения и неуклонно тормозила у него всякие антисоциальные поползновения.
             Такая систематическая «дрессировка» — лучший и неизбежный учитель
             морали. Признавая за ребенком права, необходимо столь же строго тре-
             бовать от него и исполнения обязанностей. Если этого условия среды
             не будет, если в ней ребенок с первых лет жизни будет воспринимать
             уроки лжи, насилия, убийств, шакализма — не помогут никакие репрес-
             сии и никакое «попечительное начальство».
                Quid leges sine moribus. Каковы будем мы сами — такими будут и моло-
             дые поколения. Если мы хотим их видеть морально здоровыми — таки-
             ми должны быть и мы сами. Без этого все разговоры — бесплодное
             дело. Наш коммунистический опыт — лучшее доказательство сказанно-
             го. Людей думали сотнями декретов перевоспитать в пять минут. В ход


                                                                               




             П. А. СОРОКИН


             пущены были все средства воздействия: агитация, печать, похвалы,
             награды, насилие, расстрелы, — словом, все, чем может располагать
             государство. Что же получилось? Результаты, обратные ожидаемым.
                В этих целях громадное значение имеет ряд «бессознательно гени-
             альных» институтов, имеющихся в любом здоровом обществе, которые
             представляют весьма сложный и совершенный аппарат торможения зло-
             стных форм поведения. Среди них основное значение (horribile dictu)
             имеют религия и церковь. Можно быть не мистиком и признавать огром-
             ную положительную роль их в социальной жизни. Только для дилетан-
             та-невежды этот институт — выдумка попов и средство для оправдания
             эксплуатации, только для них же сущность религии сводится к ее дог-
             матам и суевериям. Если бы дело обстояло так, то решительно непонят-
             ным было бы ни возникновение, ни столь долгое существование такого
             института: как абсолютно вредная вещь в силу естественного отбора, он
             давно уже должен был бы исчезнуть. И однако этого нет. Мало того. Мы
             видим, что страны передовые, напр[имер], Америка и Англия, не менее,
             а более религиозны, чем отсталые. Не буду здесь подробно доказывать,
             а просто укажу, что основная социальная роль религии была и есть роль
             сложного и весьма гибкого аппарата, тормозящего развитие антисоци-
             альных поступков и стимулирующего поступки благожелательно-соци-
             альные. (Тезис этот убедительно обоснован такими социологами, как
             Фюстель де Куланж, Кидд, Дюркгейм, Бугле, Эллвуд и др.)  9
                Иначе — она была (и остается) фактором, созидающим и поддержи-
             вающим человеческую солидарность. Такая работа необходима для вся-
             кого общества. В этом «секрет» упорного существовали религий с их
             «суевериями» до сих пор. Отсюда понятно, почему ослабление религии
             обычно является симптомом разложения данного общества, почему
             падение религиозности сопровождалось всегда подъемом преступно-
             сти (как у нас в 1917–1920 гг.), почему подъем первой ведет к подъему
             «чистоты нравов» (как у нас сейчас наблюдается).
                Только тогда, когда сама религия и ее представители вырождаются,
             когда она перестает играть эту роль, когда рядом с этим она становит-
             ся душителем социального творчества во всех формах, — роль ее стано-
             вится отрицательной, и сама она вместе с ее представителями обрече-
             на на гибель и замену ее другой, пригодной для выполнения этой роли.


             9  См. подробнее об этом мою «Систему соц[иологии]». Т. II. С. 196–197, 431–432.
                См. также: Ellwood G.A. Reconstruction of Religion; Spencer M. The social function
                of the Church. 1921.


              




                                                                   ПРИЛОЖЕНИЕ I


             Только в таких случаях борьба с ней необходима. Вне их — нужна мак-
             симальная осторожность в подрывании этого института. Вне их яркая
             борьба с церковью равносильна поведению крыловской свиньи, под-
             рывающей дуб, желудями которого питается и живет общество. В на-
             ше время для России борьба с церковью, отделенной от государства,
             серьезно оздоровевшей, есть политика неумная и социально вредная.
             Для торможения разлившегося моря антисоциальных явлений одухот-
             воренная религия нам сейчас так же нужна, как капиталы для возрож-
             дения нашего хозяйства.


                                              * * *

             Таковы вкратце основные рецепты для торможения антисоциальных
             явлений. Вместе с предыдущими они указывают, как и в каком направ-
             лении среда должна влиять, чтобы формировать настоящих людей,
             способных создать настоящее общество. Эти штрихи, при всей их крат-
             кости, раскрывают картину более сложную и более трудную, требую-
             щую активных усилий со стороны любого члена общества и не ждущую
             «чуда» от власти, «форм правления» или «других фетишей». Но если мы
             хотим жить, пора расстаться с этим оптимистическим фетишизмом. Он
             и так довел нас до... смертельной болезни.
                Довольно...
                Для процветания общества нужны не только наличность «биоло-
             гического фонда» и полное развитие свойств и склонностей лично-
             сти, но и соответствующее размещение этих лиц в сложной пирами-
             де общества. Нужно, чтобы каждая личность могла попадать и попадала
             на такое место в обществе, которое соответствует ее способностям и склон-
             ностям. «Беда, коль пироги начнет печи сапожник, а сапоги тачать
             пирожник» . Бетховен, принужденный заниматься извозом, Ньютон
                        5*
             в роли директора полиции, рядовой рабочий в роли Рембрандта, Бис-
             марк в роли поэта, акад[емик] Шахматов в роли переносчика бревен,
             не только не принесут никакой пользы себе и обществу, но положи-
             тельно дадут вред. Их способности погибнут «зря», а навязанное им
             несоответствующее дело будет исполняться плохо. Между тем, при пра-
             вильном распределении их, согласно их способностями, эффект будет
             резко иным. На месте, соответствующем его склонностям, каждый член
             общества даст максимум общественно полезной работы. «Каждому по его
             способностям», и особенно наследственным, — такова краткая формула
             этой мысли. Люди не равны и не одинаковы, прежде всего, по своим


                                                                               




             П. А. СОРОКИН


             наследственным свойствам. Эти последние делают их пригодными для
             одних функций и непригодными для других. Этого различия не может
             сгладить никакая среда, никакое воспитание и обучение. Вот почему
             нет ничего нелепее, как часто высказываемая мысль, что потенциаль-
             но все люди одинаково годны для выполнения любых функций, нужно
             лишь дать им надлежащее воспитание. Сколько бы ни учили человека,
             наследственно не музыкального, музыке, теории композиции и т. д. — из
             него не только Баха и Бетховена, но даже простого, приличного ком-
             позитора вы не получите. То же применимо и во всех подобных слу-
             чаях. Общество, в котором не существует этого распределения лиц по
             формуле: «каждому по его способностям», и особенно по способностям
             наследственным, будет неизбежно больным обществом.
                Таланты его членов будут гибнуть бесполезно. Сплошь и рядом они
             будут проявляться в искаженном, социально вредном виде. «Прирож-
             денные Наполеоны» станут отъявленными и гениальными мошенни-
             ками, «прирожденные властители» — заговорщиками и подпольными
             деятелями, великие изобретатели — неудачными и несчастными пьяни-
             цами, «рабы по природе» — бездарными правителями и т. д. Вся машина
             общества будет работать вяло, с перебоями, с трениями и конфликта-
             ми. Воцарятся бюрократизм, мертвечина и застой. Число несчастных
             и недовольных будет огромно, дух мятежа и бунтов будет царить. Кро-
             вавые судороги и конвульсии станут неизбежными.
                Совсем иным будет общество, удовлетворяющее формуле: «каждому
             по его (наследственным) способностям». Социально-полезная эффек-
             тивность работы каждого члена здесь максимальна. Максимальным
             будет поэтому и общий прогресс общества. Все оно будет похоже на пре-
             красную машину, где все части хорошо пригнаны, нет трений и перебо-
             ев. Она будет работать превосходно. Члены его, попав на свои места,
             будут субъективно довольными. Для бунтов, мятежа, кровавых конвуль-
             сий здесь нет почвы. В таком обществе даже кровожадным склонностям
             человека можно найти социально полезное применение .
                                                                     10
                Из всего сказанного следует, что все теории равенства, поскольку
             они исходят из принципа равной пригодности всех людей для всех фун-
             кций, в том числе и функций властвования, и поскольку отсюда выво-
             дят равное право всех на занятие любого места, в том числе и места
             властителей, представляют сплошную нелепость, ничего, кроме вреда
             неспособную дать при попытках реализации.

             10  См. подробности в моей «Системе социологии». Т. II. С. 176–177, 225–226, 406–407.


              




                                                                   ПРИЛОЖЕНИЕ I


                Такого идеального общества мы пока не знаем в истории. Но раз-
             ные общества, существовавшие и существующие, приближаются к нему
             в разной мере: в одних «каждому по его способностям» осуществлено
             в большей степени, в других — в меньшей.
                Раз таково идеальное задание, то спрашивается: как его осущест-
             вить? Какими путями всего лучше узнать, кто к чему пригоден? И на
             основании каких критериев определять одних людей к выполнению
             таких-то функций, других — к выполнению таких-то, третьих — к вы-
             полнению иных?
                Самым естественным и надежным путем был бы путь научного иссле-
             дования способностей личности и на оснований полученного биопси-
             хического паспорта путь соответственного размещения их в обществе.
             К этому методу, как мы знаем, передовые общества и начинают прибе-
             гать все в большей и большей мере.
                Прикладная «психотехника», разными методами исследующая лич-
             ность, уже вошла в жизнь, особенно в Америке. При найме кондукторов,
             механиков, рабочих и т. д. целый ряд частных и общественных пред-
             приятий подвергают кандидатов психотехническому исследованию,
             и на основе полученных результатов принимают одних и бракуют дру-
             гих. В огромном масштабе этот путь был использован Соед[иненными]
             Штатами Америки и в войну. Миллион с лишним людей был исследо-
             ван, и на основании анализа определялись: одни в авиацию, другие —
             в артиллерию, третьи — в другие военные части. То же мы видим и при
             наборе работников в других профессиях.
                Путь этот в принципе совершенно верный, кое-где и теперь уже он
             дает несомненные и полезные результаты. Обладай сейчас наука вполне
             надежными и точными методами «тестирования» личности и ее способ-
             ностей, методами, гарантирующими от ошибок, — вся проблема реша-
             лась бы очень просто. Не нужно было бы ни шумихи, ни агитации, ни
             всей сложной процедуры, связанной с выборами или назначением того
             или иного лица, — вплоть до министра, президента, монарха, — на то или
             иное место. Вместо всего этого достаточно было бы заглянуть в «личную
             карточку» данного человека: она бы показала, годен или не годен он для
             этой роли, она же дала бы указания, к какой специальности готовить
             данного ребенка, на какую профессию назначить такое-то лицо и т. д.
                Но, увы! — наука еще не может претендовать на такую безгрешность.
             Методы «анализа личности» и ее способностей (Бинэ—Симона, Джерк-
             са, Мюнстерберга и др.) — еще очень примитивны, а для анализа слож-
             ных форм деятельности — почти не выработаны. Сколько-нибудь серь-


                                                                               




             П. А. СОРОКИН


             езный ученый — специалист в этой области — не мог бы взять на себя
             ответственность за безгрешность анализа и вообще безапелляционно
             определять людей на основании такого «тестирования». Если же какой-
             нибудь невежда это делает — ничего, кроме огромного вреда, он не при-
             носит. В силу этого приходится пока что прибегать к другим, косвен-
             ным определениям способностей человека. Указанный научный метод
             остается лишь в качестве подсобного.
                Основным принципом для определения способностей становится
             принцип фактически проявленных талантов человека в данной области дея-
             тельности. Человек, показавший себя талантливым организатором пред-
             приятия, молодой юноша, написавший научную работу, рабочий, изо-
             бретший какую-нибудь машину, мальчик, написавший хорошую повесть,
             и т. д. — одним фактом удачного выполнения ими своих работ дают
             надежное свидетельство их способностей в соответствующих областях
             деятельности. Это дает основание для определения их на соответству-
             ющие места — если они сами этого желают . То же с соответствующими
                                                      11
             изменениями применимо и к другим людям. Сложнее вопрос обстоит
             с детьми, которым, в силу их детства, труднее выявить их специфиче-
             ские склонности и таланты. Но и здесь внимательный родитель, педагог,
             исследователь при систематическом наблюдении их поведения может
             довольно точно уловить их специфические способности, а, уловив, сти-
             мулировать их развертывание, развитие и выявление.
                Таков вкратце доступный нам косвенный путь. Для полной и пра-
             вильной утилизации его требуется ряд условий, два из которых я укажу
             здесь же.
                Первое из них состоит в том, что принцип формального наследования
             социальных функций родителя детьми, как таковой, без его фактического под-
             тверждения, не может быть признан целесообразным. Хотя родитель, про-
             явивший таланты в такой-то области, имеет шансы передать их детям
             (что  часто  и имеет  место,  вспомним  семью  Бернулли,  Ротшильдов
             и т. д.), но не всегда. В силу неудачного «смешения крови» при браке,

             11  Без [желания] или вопреки желанию авторитарное назначение абсолютно
                вредно. Поэтому величайшей бедой была бы система принудительного назна-
                чения и прикрепления людей к местам без их желания и опроса сверху, из
                одного центра. Каждый из нас даже сам долгое время не знает, к чему он спо-
                собен, и в чем его призвание. Знать же миллионы людей и их призвание одно-
                му правительственному центру и определять деспотически их профессию
                сверху – не под силу даже архигениальному правительству.


              




                                                                   ПРИЛОЖЕНИЕ I


             менделирования и т. д. мы видим и обратное: у гениального ученого,
             поэта, стратега, изобретателя сын часто бывает никуда негодной пос-
             редственностью, у прирожденного властителя — «холопом», у талант-
             ливого собирателя капиталов — мотом. Оставлять таких детей в той же
             роли, что и их родители, значит копить «болезнь» в общественном орга-
             низме, — болезнь, которая при большом количестве таких негодных для
             выполнения их функций «белых ворон» превращает здоровое общество
             в «чахоточное» и приводит его к кровавым кризисам и конвульсиям.
                Высшие формы общественной деятельности начинают выполняться
             плохо, в низах копится достаточно много талантов, которые не могут
             занять предназначенные для них места, ибо они заняты неспособными
             потомками способных родителей. Вся общественная жизнь расстраива-
             ется. Копится недовольство, «пар мятежа», который рано или поздно
             и вырывается наружу в форме восстаний и революций.
                Таковы основания, заставляющие отвергнуть принцип формального
             наследования социальных функций родителей детьми. Никаких «закры-
             тых» дверей, доступность всех функций способнейшим, — такова иная редак-
             ция той же мысли. Как технически ее осуществить — здесь не место
             касаться. Важно подчеркнуть общий принцип. Второе условие, необхо-
             димое для правильной реализации принципа: «каждому по его способ-
             ностям», это большее или меньшее равенство исходных позиций для жизненно-
             го бега и состязания. Выше было указано, что «талантливыми» рождаются,
             что «порох хорошей наследственности» нередко вывозит их обладателей
             и помогает им преодолевать все препятствия. Но не всегда бывает так.
             Неблагоприятная среда, как я указал выше, может затормозить проявле-
             ние талантов . Ньютон, родившийся среди ашантиев , был бы выдаю-
                          12
                                                                 6*
             щимся ашантием, но без науки и среды английского общества не был
             бы гениальным ученым. Гениальный ребенок, родившийся без набитого
             кошелька у колыбели, среди нищеты и голода, далеко не всегда может
             пробиться. Часто он хиреет. Препятствия его убивают и обессиливают.
             Посредственный ребенок, оказавшийся в хороших условиях, может стать
             кинетически более «талантливым». Если же первый был бы поставлен
             в сколько-нибудь сносные условия, он на десять голов опередил бы вто-
             рого, все его «десять талантов» были бы реализованы к пользе его само-
             го и всего общества. Короче, если бы они начинали «жизненное состяза-
             ние» «с одного старта», в сходных условиях, результат был бы иным. Это


             12  Герцен прав, говоря: «Сколько зародышей мрет, глохнет, не видавши света,
                сколько способностей, готовностей вянут, потому что их не нужно».


                                                                               




             П. А. СОРОКИН


             значит, для настоящего определения талантов все дети должны начинать «бег»
             с одного места, в равных условиях. Только при таких обстоятельствах можно
             правильно решить: кто способнейший, только в этом случае опередив-
             ший может сказать, что он опередил по праву, «отставший» принужден
             будет мириться с «отставанием», ибо он отстал тоже по праву. Только такое
             равенство «исходных позиций» справедливо и целесообразно. Все другие требо-
             вания «равенства» либо утопичны, либо, чаще всего, — несправедливы
             (ибо «лучших и способнейших» заставляют жертвовать в пользу «худших
             и неодаренных», равняя по низшему уровню), и сверх того — обществен-
             но вредны (ибо лучшие таланты заставляют зарывать в землю, пропадать
             зря, не реализоваться, отчего терпит и все общество).
                Я знаю, что сейчас полное осуществление даже этого «равенства
             отправной позиции» недостижимо. По мере сил надо к нему, однако,
             стремиться. Минимум этого требования достижим и осуществлен уже
             и теперь, а именно: право каждого ребенка на необходимый минимум
             материальной и умственной его экипировки, нужной ему для «жизнен-
             ного бега» и для выявления своих талантов. Каждый ребенок должен
             и может быть поставлен в условия, удовлетворяющие элементарным
             требованиям санитарии и гигиены, обеспечивающие ему физиологиче-
             скую сытость, одежду и здоровую среду, с одной стороны, с другой, снаб-
             жающие его минимумом знаний, навыков, опыта, как «орудий» ждущего
             его «строительства жизни», как элементарной тренировки, необходи-
             мой для участия в жизненном состязании. На это может претендовать
             каждый ребенок. Это дать ему обязано и может любое общество. Чем
             разбазаривать сотни миллионов и даже миллиарды на войну, войско
             и многие другие непродуктивные и часто ненужные цели, будет гораз-
             до целесообразнее десятки миллионов отпустить на это дело. Смею уве-
             рить, что такое помещение общественного капитала наиболее выгодно
             даже с чисто экономической точки зрения, через одно-два поколения
             оно принесет такие проценты, которые окупят с избытком весь расход.
                Большевики, объявив бесплатное обучение, бесплатные колонии
             и бесплатное питание для нуждающихся детей, поступали в принци-
             пе правильно. Но, как мы знаем, они провозглашали много хорошего,
             дела же их были диаметрально противоположными. Их бесплатное
             обучение вылилось в полное уничтожение школ, «ликвидация безгра-
             мотности» — в «ликвидацию грамотности», воспитание — в подготовку
             преступников, обучение — в натаскивание митинговых фраз без зна-
             ния таблицы умножения, колонии — в рассадник телесно и душевно
             исковерканных детей, питание — в мор и т. д. Необходимо не мнимое,


              




                                                                   ПРИЛОЖЕНИЕ I


             а настоящее выполнение этих требований. Техническую сторону дела
             я здесь оставляю в стороне, но замечу, что, какова бы ни была орга-
             низация такого «минимума», он весь должен быть проникнут теми же
             принципами индивидуализации, всемерного стимулирования личного
             почина, интереса, самодеятельности и торможения антисоциальных
             склонностей. При наличии этих двух условий принцип «каждому по его
             способностям» может быть в известной мере реализован. А его реали-
             зация означает реализацию здорового общества, наиболее способного
             развиваться и быстро идти по пути прогресса при соблюдении порядка
             без революционных и иных судорог и конвульсий.
                Итак: 1) сохранение и усиление уцелевшего в России положительного биоло-
             гического фонда, 2) создание общественной среды, обеспечивающей максималь-
             ное развитее способностей каждого, стимулирующей развертывание его инди-
             видуальных склонностей и талантов и тормозящей его порочные свойства,
             3) размещение населения в социальной пирамиде по его способностям — таковы
             три связанных друг с другом условия, необходимые для прочного воз-
             рождения России. Когда налицо этот «фундамент» — серьезное значе-
             ние получают и все «надстройки». Без первого — эффекты вторых будут
             недолговечными и эфемерными. Из этих общих положений вытека-
             ет целый ряд конкретных выводов, части которых я кратко коснулся
             выше. «Врачи социальных болезней» слишком верят в спасительность
             внешних, чисто механических мер врачевания в виде замены одних дек-
             ретов другими, одних общественных институтов иными, одного «по-
             литического фасада» другим. И они же слишком мало обращают вни-
             мания на личность, на население, на улучшение биологических и куль-
             турно-социальных свойств последнего. Нет сомнения, что и первые
             имеют значение, но преимущественно там, где дело идет о разруше-
             нии препятствий, мешающих развитию (напр[имер], коммунистиче-
             ской власти в России). В деле же творчества и созидания новых форм
             общества — роль механических мер очень скромна и редко дает проч-
             ные результаты. Для хорошей игры великой и волнующей драмы, нося-
             щей название «История России», прежде всего, нужны «Божьею мило-
             стью» наследственные актеры. На их подбор, тренировку, на правиль-
             ное распределение ролей, сообразно их талантам, — вот на что должно
             быть обращено главное внимание. Обстановка же, в которой они будут
             играть, хотя и имеет значение, но не такое, чтобы из-за нее забывать
             о первой задаче, что, к сожалению, часто у нас происходит. Без хоро-
             ших актеров — декорации и «фасады» не спасут... Выправить эту одно-
             бокость — такова была задача написанных строк.


                                                                               




             П. А. СОРОКИН


                           П. СОРОКИН

                           СОВРЕМЕННОЕ СОСТОЯНИЕ РОССИИ


             Прошло только восемь лет с 1914 г. «Испепеляющие годы» . Поистине
                                                                       1*
             «мало прожито, но много пережито». Испытан целый цикл исторических
             превращений. Пережиты самые полярные состояния общественного
             уклада, социальных процессов и массовых настроений... Мы знали высо-
             чайшие вершины героизма и бездонные пропасти греховности... испепе-
             ляющий восторг и смертную тоску, упоение творчества и сладострастие
             разрушения... Безграничную жертвенность и необузданное себялюбие...
             Поднимались на гребни исторических валов и падали в бездну...
                Испытано все, что может испытать в течение одной жизни поколе-
             ние. В течение восьми лет мы не жили, а бились в необузданной лихо-
             радке, горели в буйном опьянении и сжигали себя в диком сладостра-
             стии.
                Теперь температура падает. Пьяный угар проходит... Наступает пора
             нормальной жизни, а вместе с ней и необходимость трезвого учета
             реальной обстановки... Приходится брать в руки книгу «доходов и рас-
             ходов» и подводить баланс за эти годы.
                Попробуем это сделать. Проникнемся психологией самого аккурат-
             ного бухгалтера и попытаемся с его сухостью и точностью подвести
             итоги. Они таковы в основных чертах.

             1. Изменения в численности и составе населения


             Первую и самую важную графу изменений за эти годы составляет рубри-
             ка изменений в численности и качестве населения Русского государства
             и русского общества. Начнем с количественной стороны дела.
                Русское  государство  вступило  в войну  с численностью  подданных
             в 176 млн. В 1920 г. РСФСР вместе со всеми союзными советскими рес-
             публиками, включая Азербайджан, Грузию, Армению и т. д., имела лишь
             129 млн населения. За шесть лет Русское государство потеряло 47 млн
             подданных. Такова первая плата за грехи войны и революции. Кто
             понимает значение количества населения для судеб государства и обще-
             ства, тому эта цифра говорит очень многое. Кто не понимает этого,
             пусть прочтет труды Ратцеля, Ковалевского, Бугле, Коста  и других
                                                                        2*
             социологов, тогда он кое-что поймет... Я здесь не могу заниматься ком-
             ментариями на эту тему.


              




                                                                   ПРИЛОЖЕНИЕ I


                Эта убыль на 47 млн объясняется выделением из России ряда облас-
             тей, ставших самостоятельными государствами.
                Теперь спрашивается: как обстоит дело с населением той террито-
             рии, которая составляет современную РСФСР и союзные с ней респуб-
             лики? Убыло оно или возросло?
                Ответ  дают  следующие  цифры.  По  переписи  1920 г.  население
             47 губерний Европейской России и Украины убыло с 1914 г. на 11 504 473
             чел., или 13% (с 85 000 370 до 73 495 897). Население же всех советских рес-
             публик убыло на 21 млн, что на 154 млн составляет потерю в 13,6%. Война
             и революция пожирали не только всех родившихся, ибо все же некото-
             рое количество продолжало рождаться. Но они сверх этого поглотили
             21 млн жертв. Нельзя сказать, чтобы аппетит этих особ был умеренным
             и желудок их скромным. Если бы даже они дали ряд действительных
             ценностей, трудно признать цену таких «завоеваний» дешевой.
                Такая плата за шесть лет войны и революции  не часта в истории.
                                                             3*
             Такая убыль за подобный период мне неизвестна из истории европей-
             ских стран. Она едва ли когда-либо имела место и в истории России.
             Только история Китая знает несколько подобных фактов. Мы можем
             «гордиться» таким «рекордом». Апологетам войн и революций рекомен-
             дую воспеть его в особых акафистах и гимнах — тема благодарная.
                Из 21 млн на прямые жертвы мировой войны падает: убитыми и мерт-
             выми от ран и болезней — 100 000 чел., пропавшими без вести и взяты-
             ми в плен (большая часть из которых вернулась) — 3 911 000 чел. (в офи-
             циальных данных пропавшие без вести и взятые в плен не отделены
             друг от друга, поэтому привожу общую цифру) плюс ранеными 3 748 000,
             всего на прямые жертвы войны — не более 2–2,5 млн. Затем едва ли
             меньшей была цифра прямых жертв гражданской войны. Г-н Михай-
             ловский считает ее равной примерно 1 млн . Я полагаю, что эта цифра
                                                       4*
             низка и должна быть по меньшей мере удвоена. В итоге число прямых
             жертв войны и революции мы можем принять близким к 5 млн. Осталь-
             ные 16 млн приходятся на долю их косвенных жертв: на долю повышенной
             смертности и падения рождаемости.
                Некоторое представление о движении кривой смертности дают сле-
             дующие цифры:

                   На 1000 чел. умирало:
                  Годы           В Петрограде                   В Москве
                  1913               21,4       1913–1914        24,1
                  1914               21,5                           —


                                                                               




             П. А. СОРОКИН


                   1915              22,8                         22,1
                   1916              23,2                         20,1
                   1917              25,2                         21,2
                   1918              43,7                         28,0
                   1919              72,6                         45,1
                   1920              50,6                         46,2
                   1921 (1 пол.)     27,8                            —

                Этим путем, как видно отсюда, революция работала интенсивнее
             войны. Лишь в 1921 г., с отпадением гражданской войны и улучшением
             жизни в столице за счет остальной России, получилось некоторое при-
             ближение к коэффициенту нормального времени.
                Тот же значительный рост смертности имел место по всей России.
             Это видно хотя бы из следующих цифр:
                   На 1000 населения умирало:
                   Губернии:           в 1914       в 1920
                   Костромская          28,6         49,6
                   Московская           26,8         40,8
                   Нижегородская        29,1         33,8
                   Орловская            26,8         36,4
                   Пензенская           30,0         40,8
                   Рязанская            22,3         27,2
                   Тверская             25,7         27,0
                   Смоленская           28,3         33,4
                Здесь фигурируют губернии, не испытавшие ни катастрофического
             голода, ни настоящей гражданской войны. В областях же, бывших аре-
             ной последней или подвергнувшихся ужасающему голоду, коэффици-
             енты будут гораздо более высокими. Они доходили до 200–300 на 1000
             населения. Если в столицах с 1921 г. наблюдается понижение смертнос-
             ти, то в голодном районе именно в 1921–1922 гг. она необычайно воз-
             росла. Война и революция с их неизбежными спутниками: голодом, эпи-
             демиями и т. д. — «славно поработали». Если другие «завоевания» сомни-
             тельны, то несомненна богатая добыча, добытая ими в пользу Царицы
             Смерти... Последняя сняла и продолжает снимать обильнейшую жатву.
                Рядом с этим повышением смертности мы видим и параллельное
             понижение  рождаемости.  И это —  несмотря  на  колоссальный  рост
             брачности за годы революции. Казалось бы, последнее обстоятельство
             должно было вести к подъему рождаемости. Но в ненормальных усло-
             виях революционного времени браки стали бесплодными и, как ниже


              




                                                                   ПРИЛОЖЕНИЕ I


             я покажу, превратились только в «легальную форму случайных поло-
             вых связей» без «санкций и обязательств», без прочности и потомства.
             Представление о движении брачности дают следующие цифры:

                   На 1000 населения приходилось браков:
                  Годы                      В Москве        В Петрограде
                  1912
                  Средняя за 1910–1914         5,8               6,5
                  1913                         —                 6,3
                  1914                         5,5               6,0
                  1915                         4,1               5,0
                  1916                         3,9               4,7
                  1917                         5,3               8,5
                  1918                         7,5               9,2
                  1919                        17,4             20,7
                  1920                        19,6             27,7
                  1921 (1 пол.)                —               26,7
                Как видно отсюда, коэффициент брачности за годы революции под-
             нялся до небывалых размеров. Сходное происходило и во всей стране.
             И однако, рождаемость до 1920 г. не только не росла, а падала. Лишь
             в 1920 г. в столицах, где жизнь за счет всей России несколько улучши-
             лась, получился перелом, резко проявившийся в 1921 г., когда коэффи-
             циент рождаемости превзошел даже нормальную величину. В 1921  г.,
             однако, этот «эксцесс» исчезает и кривая рождаемости снова пошла
             книзу. (Точный коэффициент за 2-е полугодие 1921 г. и 1-е полугодие
             1922 г. я не помню сейчас, но в бытность мою в России эти цифры
             я имел и знаю, что со второй половины 1921 г. кривая пошла книзу.)
             Картину рождаемости рисуют следующие цифры:
                   На 1000 населения родилось:
                                  В Петрограде
                   оды
                  Годы
                  Г Г оды         В Петрограде                      В Москве
                                  В Петрограде
                  1912                26,7          1911–1913         28,9
                  1913                26,4                             —
                  1914                25,0                            31,0
                  1915                22,5                            27,0
                  1916                19,1                            22,9
                  1917                17,8                            19,6
                  1918                15,5                            14,8
                  1919                13,8                            17,5
                  1920                21,8                            21,9
                  1921 (1 пол.)       36,0                             —


                                                                               




             П. А. СОРОКИН


                Сопоставляя эти таблицы, мы видим, что первые 2,5 года револю-
             ции были годами «бесплодных» браков. Лишь с момента понижения
             кривой революции и возврата к нормальным условиям жизни (конец
             1919 и 1920 гг.) стала расти и рождаемость, хотя и в несравненно мень-
             шей степени, чем брачность (последняя возросла в 4 раза по сравнению
             с мирным временем, рождаемость же только приблизилась к обычной
             норме).
                Та же картина имела место и по всей России. Повсюду за эти годы
             рождаемость не покрывала смертности. Отсюда — убыль населения.
             Сказанное видно из следующих данных:
                   В 1920 г. на 1000 населения приходилось:
                   Губернии:                Рождений       Смертей      Разница
                   Череповецкая                240           296            56
                   Новгородская                240           253            13
                   Смоленская                  297           334            37
                   Тверская                    261           270            9
                   Московская                  245           408          163
                   Иваново-Возн[есенская]      328           463          135
                   Костромская                 332           496          114
                   Нижегородская               249           338            89
                   Вятская                     162           241            79
                   Пермская                    190           260            70
                   Пензенская                  280           408          128
                   Рязанская                   254           272            18
                   Орловская                   242           364          122
                   г. Петроград                218           506          288
                   г. Москва                   219           462          243

                В губерниях, бывших главной ареной гражданской войны и постиг-
             нутых катастрофическим голодом, эта разница гораздо выше и значи-
             тельнее.
                Таковы вкратце «завоевания» войны и революции в области коли-
             чества населения.
                Если принять экономическую ценность человека равной 32 тыс.
             франков, как это делают некоторые экономисты, то потеря 21 млн
             населения равна экономическому ущербу 672 000 000 000 франков. Не
             убыточно ли?
                Если подойти к делу с чисто энергетической стороны и принять
             физическую энергию человека-машины, работающего 10 часов, рав-


              




                                                                   ПРИЛОЖЕНИЕ I


             ной 290 тыс. кг/м, а в год 290 тыс., перемноженное на 365, то потеря
             21 млн человек (если бы они жили лишь один год), превосходит поте-
             рю 211 400 000 000 000 000 кг/м .
                                            5*
                Величина эта не очень большая, но все же заслуживающая внимания.
             Чем тешить себя и других «электрификациями», реально не осущест-
             вимыми сейчас, было бы разумнее не губить бесплодно эту доступную
             физическую силу, так нужную для поднятия и возрождения страны.
                Если же учесть далее, что человек не только физическая машина,
             а носитель высших психических форм энергии, тогда потеря 21 млн
             «психических машин» превращается в безумное мотовство, растрачен-
             ное на ветер. Наконец, не сказало ли: «человек — самоцель» и «жизнь
             человеческая — высшая ценность». Если это не пустые слова, то каким
             трагическим укором и обвинением является этот 21 млн загубленных
             жизней во имя мнимых «завоеваний» войны и революции. Впрочем, не
             будем говорить об этом: мы же условились вести лишь бухгалтерский
             подсчет. Посему будем спокойны, холодны и аккуратны.
                Взглянем теперь на дело с иной, качественной точки зрения. Если
             отбросить в сторону всякие там моральные и прочие «буржуазные»
             предрассудки (как их называют коммунистические «спасители челове-
             чества»), то количественная потеря вознаградима и поправима. «Одна
             ночь Парижа возместит все это», — когда-то сказал Наполеон в ответ на
             указание на множество убитых, лежавших на поле битвы. «Ряд ночей
             России покроет и этот дефицит», — бухгалтерски повторим мы за ним.
             Но как дело обстоит с качественной стороны явления?
                Мы знаем, что люди не равны. Есть гении и идиоты, здоровые и боль-
             ные, герои и преступники, волевые и безвольные, старики и дети, муж-
             чины и женщины и т. д.
                Судьба любого общества зависит прежде всего от свойств его членов. Обще-
             ство, состоящее из идиотов или бездарных людей, никогда не будет
             обществом преуспевающим. Дайте группе дьяволов великолепную кон-
             ституцию, и все же этим не создадите из нее прекрасного общества.
             И наоборот, общество, состоящее из талантливых и волевых лиц, неми-
             нуемо создаст и более совершенные формы общежития.
                Легко понять отсюда, что для исторических судеб любого общества
             далеко не безразличным является, какие качественные элементы в нем
             усилились или уменьшились в такой-то период времени. Внимательное
             изучение явлений расцвета и гибели целых народов показывает, что
             одной из основных причин их было именно резкое качественное изме-
             нение состава их населения в ту или другую сторону.


                                                                               




             П. А. СОРОКИН


                Изменения, испытанные населением России, в этом отношении
             типичны для всех крупных войн и революций. Последние всегда были ору-
             дием отрицательной селекции, производящей отбор «шиворот-навыворот»,
             т. е. убивающей лучшие элементы населения и оставляющей жить и плодить-
             ся «худшие», т. е. людей второго и третьего сорта.
                И в данном случае у нас погибли преимущественно элементы: а) наи-
             более здоровые биологически, b) трудоспособные энергетически, с) более волевые,
             одаренные, морально и умственно развитые психологически.
                1. За эти годы из разных возрастных слоев всего более потерпели
             ущерб самые здоровые и трудоспособные возрастные классы. Если общий
             процент уменьшения населения равняется 13,6%, то возрастные слои от
             15 до 60 лет уменьшились на 20%, а мужская часть этих возрастов — на
             28%. Отрицательная селекция войны и революции отсюда ясна.
                2. Погибли преимущественно мужчины, а не женщины. До 1914 г.
             на 1000 мужчин приходилось 1038 женщин, теперь — 1250. Население
             России «обабилось». В городах это уменьшение мужской половины еще
             значительнее.
                3. Так как калеки и вообще лица, биологически дефективные, не
             берутся в армию, то процент их гибели был значительно меньшим, чем
             лиц здоровых.
                4. Население Европейской России потеряло в войне почти одну седь-
                                                                ⁄
                                                                ⁄
                                                               1
                                                               1
                                                                30
                                                                ⁄
             мую часть, население Азиатской России — только 1⁄30. Это значит, что
             война и революция унесли, главным образом, те элементы, которые
             строили Россию, составляли ее ядро и по своим свойствам были выше
             азиатских инородцев.
                5. В силу той же причины в меньшей мере пострадали и лица, мораль-
             но дефективные. Во время мировой войны они в армию не брались, сле-
             довательно, не подвергались риску гибели. За время же революции усло-
             вия как раз благоприятствовали их выживанию. В условиях зверской
             борьбы, лжи, обмана, беспринципности и морального цинизма они чув-
             ствовали себя великолепно; занимали выгодные посты, зверствовали,
             мошенничали, меняли по мере надобности свои позиции и жили сытно
             и весело. Совсем иначе чувствовали себя элементы, морально чест-
             ные. Они не могли «жульничать», воровать, злоупотреблять и насило-
             вать. Поэтому они голодали и таяли биологически. Окружающие ужасы
             подавляющим образом влияли на все их жизнеощущение, нервная сис-
             тема их не выдерживала «раздражений» среды — и это вело к их усилен-
             ному вымиранию. В силу своей моральности они не могли так или иначе
             не протестовать против совершавшихся зверств, а тем более хвалить их:


              




                                                                   ПРИЛОЖЕНИЕ I


             это навлекало на них подозрения, преследования, наказания и смерть.
             Наконец, они не могли легко отказываться от исполнения их долга.
             В условиях войны и революции такое поведение опять-таки усиливает
             риск гибели таких людей. Вот почему за эти годы, и особенно за годы
             революции, процент гибели лиц с глубоким сознанием долга (с красной
             и белой стороны) был гораздо выше, чем процент гибели лиц «амораль-
             ных» (шкурников, циников, нигилистов и просто преступников) .
                                                                            6*
                6. Процент гибели лиц выдающихся, одаренных и умственно квалифициро-
             ванных за эти годы опять-таки несравненно выше, чем процент гибели рядо-
             вой серой массы.
                Во всякой войне, а особенно гражданской, крупные лица всегда были
             мишенью, которую в первую очередь стремится уничтожить другая
             сторона. Римский лозунг Рагсеге subjectes et debellare superbos (щади-
             те покорных и добивайте гордых)  остается верным и по сей день. Он
                                              7*
             оправдался и в нашем опыте. В армии процент гибели офицеров за эти
             годы был гораздо выше, чем процент гибели солдат. Почти все наше
             офицерство погибло еще в мировой войне. Заменившее его офицерство
             из прапорщиков также почти поголовно легло костьми на полях граж-
             данской войны. Офицерство же, начиная с «унтеров и фельдфебелей», —
             это «мозг армии», ее душа, выжимки и культурная аристократия.
                Возьмите далее хотя бы слой умственно квалифицированных лиц
             с университетским образованием. По подсчетам Гальтона , таких лиц
                                                                      8*
             в Англии приходится около 2000 на каждый миллион населения. В Рос-
             сии же дай Бог, чтобы их приходилось 200 человек на один миллион.
             Погибло же их всего не 4000 на 21 млн, а во много раз больше. С само-
             го начала войны мужская половина наших высших учебных заведений
             почти вся была мобилизована и скоро очутилась на поле битвы, где
             и погибла. В течение гражданской войны этот слой умственно квалифи-
             цированных лиц поредел катастрофически. 30–40 тыс. — вот минималь-
             ная цифра гибели людей этого рода, т. е. их погибло в 6–7 раз больше,
             чем рядовой, умственно не квалифицированной массы.
                Выдающиеся же ученые, писатели, художники и т. д., эти уникумы
             любой нации, погибли еще в большем проценте. Мы лишились боль-
             шого числа мировых и крупных ученых и поэтов (Шахматов, Инос-
             транцев, Тураев, Блок, Л. Андреев, Покровский, Хвостов, Палладин,
             Белелюбский, Туган-Барановский, А.А. Марков, Е. Трубецкой, Б. Кистя-
             ковский, Овсянико-Куликовский, Арсеньев и т. д. и т. д.), прямо или кос-
             венно погибших от войны и революции. Мы потеряли большую часть
             нашей интеллигенции, всего более страдавшей от ужасов и тягот этих


                                                                               




             П. А. СОРОКИН


             годов. Общая смертность таких слоев повысилась в 6–7 раз по сравне-
             нию с довоенным временем. Короче, и без того бедные культурными
             слоями за эти годы мы стали прямо нищими. «Мозг и совесть» страны
             вымерли в колоссальном размере и продолжают вымирать.
                Прибавьте к этому то, что во всякой гражданской войне выдающиеся
             лица с той и другой стороны гибнут всегда в усиленном размере. Поли-
             крат, Гиппий и Гиппарх, Эфиальт, Клеон, Алкивиад, Критий, Ферамен,
             Сократ, Эпаминонд, Муций Сцевола, Кориолан, М. Манлий, Гракхи,
             Спартак, Друз, Катилина, Помпей, Цезарь, Антоний, Лавуазье, Дантон,
             Кондорсе, Шенье  и т. д. и т. д., все они погибли и гибнут, в то же время
                               9*
             рядовые «якобинец», «роялист», «жирондист»    10*  в силу своей серости
             выживают и спасаются.
                Наконец, присоедините к этому огромный процент выдающихся
             ученых, писателей, поэтов, общественных и политических деятелей,
             эмигрировавших из России или высланных из нее   11* ; возьмите рядовой
             уровень политической эмиграции, всегда более высокий, чем уровень
             оставшейся массы, учтите вдобавок ко всему, что война и революция
             облагодетельствовали оставшихся многими десятками тысяч калек,
             раненых, больных и вообще «порченых» особей... и тогда будет поня-
             тен весь трагический смысл очерчиваемого качественного отбора.
                «Дайте  лучших», —  гласит  римский  лозунг,  требовавший  солдат.
             В этом  лозунге  глубокая  правда.  Война  и революция  берут  лучших
             поистине. Лучшая кровь нации погибла или выброшена за ее пределы.
             Остался материал второго и третьего сорта. Это ли не прогресс! Это
             ли не улучшение человеческой природы! Есть от чего прийти в вос-
             торг. Есть за что петь дифирамбы «освежающей» войне и «окрыляю-
             щей» революции.
                Но и это не все. Бенджамин Франклин был прав, говоря: по векселям
             войны (и особенно гражданской. — П.С.) главные платежи приходится
                                      м
                                      м



                                         в
                                         в
                                       я
                                       я

                                  о


                                 в
                                 в
                                  о
                                    р
                                     е
                                     е
                                   в
                                   в
                                    р
                                                       л
                                                     о
                                                    в
                                                   е
                                                  р
                                                        ю
                                                              ,
                                                             )
                                                            и
                                                           и
                                                         ц

                                            н
                                           й
                                           й
                                          о
                                          о
                                            н
                                                и
                                               (

                                             ы
                                             ы
                               о
                     ь
                   т
                   т
                  и
                      н


                     ь
                  и
              л
              л
             п п
             платить не столько во время войны (и революции),  сколько позже. Убий-
                т
                т
               а
               а
                      н
                             ь
                            л
                            л
                           о
                               о
                              к
                              к
                             ь
                           о


                       е
                       е
                          т
                          т
                         с
                         с
             ственный качественный урон — капля по сравнению с дальнейшими его
             следствиями. В силу закона наследственности, каковы семена — таковы
             и плоды, такова и жатва. Война и революция, пожирая лучших, пожи-
             рают и их потомство. Оставляя выживать материал 2-го и 3-го сорта,
             они ведут к размножению второсортного материала за счет погибшего
             первосортного. Раз плохи семена, плоха будет и жатва. Не будь войны
             и революции, «худшие» были бы оттеснены на второй план погибшими
             «лучшими». Теперь же они занимают первые места и делаются произво-
             дителями грядущих поколений. Их дети будут творцами нашей истории.
              




                                                                   ПРИЛОЖЕНИЕ I


             Война с революцией сыграли роль огородника, выпалывающего с гряд
             лучшие овощи и оставляющего размножаться сорную траву. При таком
             отборе она, конечно, вытеснит овощи. То же и в истории людей. Войны,
             и война гражданская в особенности, безжалостно выпалывающие луч-
             ших из среды народа, всегда деградировали его в биологически-расовом
             отношении. Это редко замечалось. Но стоит немного вдуматься в суть
             дела, чтобы понять роковое назначение этих фактов.
                Данные  биологии  за  последние  годы  особенно  выдвинули  роль
             наследственных свойств в одаренности человека или целого народа.
             Если среди англичан, по подсчетам Гальтона, один гений приходится
             на миллион населения, среди древних греков 1 гений приходится на
             4 тысячи с небольшим, а среди негров нет ни одного гения, то причину
             этого приходится искать не столько в социальной среде, сколько в расо-
             во-наследственных свойствах народа   12* . По подсчетам проф. Старча,
             своей одаренностью или неодаренностью человек обязан наследст-
             венным свойствам от 60–90% и только от 40–10% — среде     13* . Велики-
             ми и даровитыми родятся, а не делаются. Благоприятная социальная
             среда может сыграть лишь роль содействующего фактора, а не создаю-
             щего таланты. То же, mutatis mutandis 14* , применимо и к тормозящей
             роли неблагоприятной среды. Вот почему политика, направленная на
             процветание народа, прежде всего должна обратить внимание на то,
             чтобы основной биологический расовый фонд лучших производите-
             лей страны не уменьшался и не иссякал. Если такое иссякание получит
             место — его ничем не компенсируешь.
                Оглядываясь на нашу историю, я принужден признать расовые свой-
             ства наших предков отличными. Волею судеб мы принуждены были
             постоянно воевать. Это значит — губили носителей лучших расовых
             свойств и все же сумели создать могучее государство и ряд великих
             общечеловеческих ценностей. Если бы наши предки были наследствен-
             но неодаренными — давно уже история России была бы кончена. И на-
             оборот, не будь на нашей истории этой проклятой печати милитариз-
             ма — мы не только не отстали бы от Запада, а, быть может, уже опере-
             дили его. Но... сие не дано. Мы воевали и воюем, т. е. мотовски губим
             свои лучшие силы. Наступившие небольшие передышки частично поз-
             воляли несколько компенсировать ущерб.
                Но всему есть предел и мера. Последние 8 лет причинили в этом
             отношении ущерб огромный, непоправимый. Как указано, они выки-
             нули с пира жизни лучшие силы, носителей лучших расовых свойств,
             а вместе с ними лишили нас и лучшей жатвы «сынов человеческих».


                                                                               




             П. А. СОРОКИН


                Вот именно в этой плоскости роль войны и революции чревата тра-
             гическими последствиями. Она неэффективна. Это не заметно с перво-
             го взгляда, но в действительности она имеет роковой характер и прояв-
             ляется лишь в ряде будущих поколений.
                Здесь мы можем спокойно ответить Наполеону и всем тем «вождям»,
             которые десятки тысяч людей бросают на смерть: «Нет, Sire, не только
             одна ночь Парижа, но сотня ночей не могут возместить эту гибель луч-
             ших». Они могут дать обильный урожай сорной травы, а не жатву пер-
             восортных плодов. Только длительный период мира может в известной
             степени поправить дело, способствуя выживанию лучших.
                Урон, понесенный нами, в этом отношении несомненен. Однако,
             быть может, он еще не смертелен. Если в дальнейшем будет мир, внеш-
             ний и внутренний, мы можем возместить до некоторой степени этот
             ущерб. Если же «мудрые правители» и дальше будут гнать народ на
             войны и революции — боюсь, что дело может принять роковой оборот,
             тот, который не раз имел место в истории. Звезда Греции стала закаты-
             ваться как раз после персидских, пелопоннесских и гражданских войн,
             убивших лучших производителей. После войн с Карфагеном и граждан-
             ских Рим теряет свободу, силу натиска и через два поколения начина-
             ет свою агонию. «Лучшая кровь погибла», а рабы, вольноотпущенники
             и варвары, проникшие на верхи социальной пирамиды, не оказались
             способными продолжать дело древних создателей Римского государ-
             ства. Достаточно было двух-трех веков непрерывных войн и междоусо-
             биц, чтобы уничтожить громадную свежую нацию арабов и привести
             к падению большинство основанных ими государств.
                Это деградирующее влияние войны и революции замечалось не раз
             и позже, например после Французской революции, после гражданских
             войн (через 3–4 поколения), после войны 1870–1871 гг. в Париже и т. д.
                И наоборот. Народы, мало воюющие или долго живущие в мире,
             обнаруживают удивительную силу роста и расцвета. Одной из причин
             огромного прогресса Соединенных Штатов служит их мирная исто-
             рия, на протяжении столетия с лишним знавшая лишь две — и то не
             очень уж кровожадные — войны. Мы удивляемся необычайно быстро-
             му развитию Японии, в течение полувека ставшей из азиатской страны
             великой державой. Но учтя тот факт, что она в течение 250 лет не вела
             войн (период «великого мира») и могла копить свои лучшие элементы,
             не приходится этому удивляться. Раз отбора «шиворот-навыворот» не
             было в течение столь долгого времени, не могли не накопиться огром-




              




                                                                   ПРИЛОЖЕНИЕ I


             ные контингенты «лучших», что и проявилось в ее необычайном раз-
             витии, продолжающемся и по сей день.
                Я не могу здесь подробно развивать эти положения. Сказанного,
             однако, достаточно, чтобы понять весь трагический смысл очерчен-
             ных потерь, с одной стороны, с другой — величину той платы, которую
             приходится платить за военную славу или за фетиш революции. Будь
             еще два-три повторения таких войн и революций — и историю России
             можно считать законченной. Вот почему я не могу без глубокой горечи
             слушать и читать панегирики и дифирамбы революции, распеваемые
             ей десятками трубадуров и скоморохов. «Потише, господа, над могила-
             ми не пляшут... Еще менее допустимы канкан и пьяное орание над моги-
             лой или смертными ранами целого народа. Приводящие нас в восторг
             эффектные сцены революции часто стоят народу всей его истории.
             Будьте поскромнее и сумейте помолчать...»
                Таковы вкратце основные «завоевания» войны и революции за эти
             годы.

                                             * * *

             Но увы, и ими дело не исчерпывается. Война и революция сильнейшим
             образом ухудшили и выживший второстепенный материал населения.
             Особенно молодое поколение, родившееся и выросшее в грехе воен-
             ных и революционных судорог. Голод, болезни, эпидемии, ужасы и кош-
             мары, сопутствующие всякой «великой» войне и «великой» революции,
             страшно ослабили и без того ослабленную природу выживших. Теперь
             уже бросаются в глаза биологические дефекты молодого поколения.
                Их деградация проявляется в целом ряде симптомов. Во-первых,
             в том, что значительно пал вес новорожденных. Исследования проф. Лич-
             куса и др. показали, что вес новорожденных в 1918–1920 гг. был значи-
             тельно ниже веса нормальных годов. Во-вторых, в том, что возрос про-
             цент мертворожденных (соответствующие данные я привожу в печа-
             тающейся сейчас книге «Голод как фактор»)  15* .
                В-третьих, в том, что пала жизнеспособность новорожденных: процент
             их смертности в первые дни жизни резко повысился по сравнению
             с нормальным временем.
                В-четвертых, в том, что биологическая конституция молодого поколе-
             ния оставляет желать много лучшего. Рост его задержан и уменьшен. Это
             видно хотя бы из следующих цифр, кстати, вскрывающих и «прелести»




                                                                               




             П. А. СОРОКИН


             коммунистических «детских домов», «детских колоний», «интернатов»
             и «приютов», устроенных нашей властью.
                   Дети 1921–1922 гг.
                   Возраст         Интерны        Экстерны      Нормальное время
                   7 лет           105,9            112                 —
                   8               112,8           115,8                —
                   9               117,4           122,5                —
                   10              121,8           126,6               132
                   11              126             129,5              133,4
                   12              131,8           134,5              138,2
                (Цифры 1921–1922 гг. дают результаты исследования 2000 детей Пет-
             рограда. Цифры нормального времени дают рост воспитанников при-
             юта Принца Ольденбургского.)


                Из этих цифр видно, что дети нормального времени выше ростом
             детей нашего времени; дети «интерны», т. е. содержащиеся в «детских
             домах», отстают от детей, живущих дома.
                Столь же невеселы результаты детей и в других отношениях.
                В-пятых, громадный процент их, а именно 5%, рождаются наследственны-
             ми сифилитиками. Во всем же населении заражено им около 30%.
                В-шестых, колоссально возросла нервность населения и душевные болез-
             ни. Абсолютно ненормальные условия, в которые поставлено было
             население и его нервная система во все эти годы, сверхчеловеческие
             ужасы, лишения и горе вывели последнюю из равновесия у всех, увели-
             чили психозы и неврозы. Исследования проф. Осипова, Горового-Шал-
             тана 16*  и др. ясно вскрыли этот рост душевных заболеваний. В голодных
             же районах психические расстройства приняли массовый характер.
                В-седьмых, прибавьте к этому тиф, которым переболела чуть не одна
             треть населения, цингу, дизентерию, огромное распространение малярии,
             «испанки», всевозможные простудные болезни, наконец, катастрофический
             рост туберкулеза, сейчас уже уносящего жертв больше, чем тиф; учтите все
             это — и тогда поймете всю громадность биологической и нервно-мозговой дегра-
             дации населения. Она становится несомненной. В силу этого «второ-
             сортная» природа строителей будущей России еще более ухудшает-
             ся. Раны, нанесенные войной и революцией, становятся еще опаснее
             и чреватее...
                Когда учтешь все это, не можешь без улыбки сожаления и снисхожде-
             ния слушать разглагольствования всевозможных — иностранных и сво-


              




                                                                   ПРИЛОЖЕНИЕ I


             их, больших и малых, — апологетов войны и революции. Одни из них,
             не видавшие подлинного лица последних, делают это по детскому нера-
             зумению; другие — «эстетико-садисты», нервы которых требуют острых
             щекочущих сцен в силу своей извращенности; третьи, спекулирующие
             на революции и войне, — в силу своего эгоизма... Вдумчивый же иссле-
             дователь, не довольствующийся эффектной панорамой событий, а вкла-
             дывающий персты свои в самую сущность явлений, не может не прийти
             к пожеланию, чтобы судьба избавила все народы от лечения своих язв
             методами войн и глубоких революций: «Да минует их чаша сия»   17* . Кто
             этому не верит, пусть попробует сам: тогда он на опыте убедится в пра-
             вильности сказанного.

             2. Изменения в структуре социального агрегата

             Все крупные общественные движения начинаются и идут под знаменем
             великих лозунгов: «царства Божия на земле», «Бога и веры», «братст-
             ва, равенства и свободы», «водворения справедливости», «прогресса»,
             «демократии» и т. д. Множество лиц, прямо или косвенно участвующих
             в них, верили и верят, что эти движения призваны «уничтожить веко-
             вую несправедливость» и осуществить эти великие идеалы. Последние
             являются «крыльями», на которых поднимается, ширится и взлетает
             общественное движение. Они — обычные спутники последнего. Они
             его «приукрашивают», «пудрят», «расцвечивают» для того, чтобы был
             возможен энтузиазм и фанатизм, героизм и безграничная вера, необхо-
             димые для успеха таких движений. Так было и бывает всегда.
                Но вместе с тем ни одно из этих движений никогда не осуществляло в сколь-
             ко-нибудь серьезном масштабе выставленных идеалов. Объективная действи-
             тельность, получавшаяся в результате таких движений, всегда была
             далекой от выставленных лозунгов.
                История зло шутила и продолжает шутить над людьми в этом отно-
             шении.
                Примеры: христианство дебютировало с лозунгами «царства Божия
             на земле», «братства», «бесконечной любви» и «равенства», и т. д. Объ-
             ективным результатом были: иерархия церкви, ад на земле, деспотизм
             папства, инквизиция, зверства и войны.
                Реформация шла под лозунгами свободы совести, прав человека,
             торжества разума и т. п. Объективный результат: сожжение и преследо-
             вание инаковерующих протестантами и реформаторами, войны и тьма
             новых суеверий, пришедших на место старых.


                                                                               




             П. А. СОРОКИН


                Французская революция провозгласила: egalité, fraternité, liberté 18* ,
             «декларацию прав человека и гражданина», «религию разума». И нико-
             гда не было такого неравенства, зверства, деспотизма и «псевдорацио-
             нального культа заблуждений», как в годы революции.
                Вспомним лозунги мировой войны. Вместо них объективно полу-
             чился Версальский договор   19* , не требующий пояснений. Не приводя
             других факторов, утверждаю, что это явление «иллюзионизма», расхо-
             ждения «тьмы низких истин» от «возвышающего обмана»      20* , — явление
             общее, позволяющее формулировать его в форме особого закона, назы-
             ваемого мною законом социального иллюзионизма.
                В резчайших формах он проявился и в нашей революции. Все мы
             помним  великие  лозунги  февральской  и октябрьской  революций:
             «освобождение от деспотизма самодержавия», «самоуправление наро-
             да» и «автономия лиц и групп», «полная демократия», «самоопреде-
             ление народов», «мир, хлеб и свобода», «низвержение капитализма»,
             «полное равенство», «раскрепощение трудящихся классов», «власть
             рабочих и крестьян», «диктатура пролетариата», «коммунизм», «Интер-
             национал», «мировая революция» и т. д. Таковы были великие лозун-
             ги, прокламированные революцией. Из одного края великой русской
             земли до другого проносились они, заражали миллионы, зажигали их
             огнем энтузиазма и фанатизма, будили и опьяняли их и возбуждали
             великую веру к себе и в себя. Казалось, что великий час пробил, вечно
             жданное наступает, мир обновляется и «синяя птица» всех этих ценно-
             стей в руках...
                Достаточно было двух-трех лет, чтобы слепцы из слепцов и глухие
             из глухих убедились в своих прекрасных иллюзиях. Они растаяли как
             дым... Вместо «синей птицы» в руках оказалась та же ворона, только
             остриженная и искалеченная... История еще раз обманула верующих
             иллюзионистов. Поистине «слепые вели слепых и все упали в яму».
             Миллионы за эти иллюзии заплатили жизнью, другие — невыносимыми
             страданиями, третьи — горьким похмельем, четвертые, вдохновители
             иллюзий, — потерей ореола вождей и спасителей человечества, паде-
             нием в бездну цинической подлости, низкой преступности, в пропасть
             махинаций самолюбивых интриганов, тиранов и темных дельцов.
                Вы хотите подтверждений сказанному? Я могу их дать в любом коли-
             честве. Ограничусь минимумом.
                Во-первых, Октябрьская революция ставила своей задачей разру-
             шение социальной пирамиды неравенства — и имущественного, и правового, —
             уничтожение класса эксплуататоров, и тем самым эксплуатируемых.


              




                                                                   ПРИЛОЖЕНИЕ I


               Что же получилось? — Простая перегруппировка. В начале револю-
             ции из верхних этажей пирамиды массовым образом были выкинуты
             старая буржуазия, аристократия и привилегированно-командующие
             слои. И наоборот, снизу наверх были подняты отдельные «обитатели
             социальных подвалов». «Кто был ничем, тот стал всем».
                Но исчезла ли сама пирамида? — Ничуть. Если слепым сначала каза-
             лось, что она исчезает, то только в начале революции и только слепым.
             Через два-три года разрушаемая пирамида оказалась живой и здоровой.
             На низах снова были массы, наверху командующие властители. Послед-
             ние были еще более привилегированы, чем старая власть, первые — еще
             более обездолены, чем раньше. При старом режиме у них все же были
             кое-какие права и гарантии, у власти — ряд ограничений, за которые она
             ни юридически, ни фактически не могла переступать... Теперь... у мас-
             сы и гражданина не оказалось никаких прав, даже права на жизнь. Она
             превратилась в случайность, гражданин — в улитку, которую мог разда-
             вить и давил — без разбора рабочего и крестьянского происхождения —
             каблук первого встречного комиссара. Власть и ее агенты были не огра-
             ничены. Они могли вмешиваться во все. Нормой стало: quod principi
             placuit legis habet vigorem, princeps legibus solutus est 21* . Ни законов, ни
             гарантий, ни прав — вот объективный результат «поравнения»...
                Имущественное равенство? О, его мы наблюдали за все эти годы. Оно
             осуществлялось в «коммунизациях», «реквизициях» и «национализаци-
             ях» вплоть до последней пары ложек и белья. Но в пользу кого и кем?
             Агентами власти и ее клиентами в пользу себя самих. Конечно, это не
             мешало иногда бросить обглоданную кость и крохи, якобы, в пользу
             общества и бедноты, но только крохи, и то жалкие.
                Это «равенство» проявлялось далее в том, что в 1918–1920 гг. массы —
             интеллигентный пролетариат, рабочий класс и крестьянство умирали
                                  ⁄
                                   1
                                  1
                                  ⁄
                                  ⁄
                                  1
                                       1
                                        ⁄
                                        ⁄
                                        ⁄
                                    6
                                        8
                                       1
             от голода, [живя] на 1⁄16 и 1⁄8 фунта хлеба, — верхи жили на пайке «что
             душа хочет». Там было все, вплоть до тропических фруктов, автомоби-
             лей и... нескольких любовниц. А теперь это «имущественное равенст-
             во» может видеть всякий экспериментально: пусть он побывает в Рос-
             сии, посмотрит, как живут в Москве и в других местах власть имущие, их
             квартиры, стол, одежду, автомобили и т. д., и как там же валяются на ули-
             цах голодные и оборванные люди. Для этого достаточно просто прой-
             ти по двум-трем улицам. Контраст нищеты и роскоши в современной России
             больше, чем в любой «буржуазной» стране. Пропасть между «уровнем жизни»
             коммунистических и спекулятивных верхов и умирающей от голода
             многомиллионной массы значительнее, чем между «уровнем жизни»
                                                                               




             П. А. СОРОКИН


             Моргана и американского рабочего. В итоге революции — и правовое
             и имущественное неравенство не уменьшилось, а усилилось. Пирамида
             стала не покатее, а круче и острее... Трагедия «молота и наковальни» не
             только не оказалась преодоленной, но еще более усиленной.
                Мало того. Если ряд глупых людей вздумали бы утешать себя тем, что
             «все же, мол, на верхи, на командующие позиции попали люди низов»,
             то и это утешение их теперь беспочвенно. В течение 1921–1922 гг. совер-
             шалась и продолжает совершаться обратная «циркуляция»: множество
             рабочих и крестьян, попавших в верхи в начале революции, теперь
             обратно выбрасываются оттуда, и наоборот, множество лиц, выкину-
             тых в 1917–1918 гг. из командующих позиций на низы, теперь снова
             поднялись в status quo ante 22* . В армии — наверху снова старый генера-
             литет (брусиловы, лебедевы, слащевы и т. д.) и офицерство, разбавлен-
             ное процентом «новичков». В комиссариатах, кроме членов комиссий,
             остальные директора и начальники департаментов — старые «спецы»;
             здесь немало старых министров, товарищей министров, директоров...
             Так дело обстоит во всех этих Госпланах, совнархозах, наркоматах.
                Посмотрите далее, кто сидит в правлении трестов. Сначала были
             рабочие. Потом — два рабочих и один «буржуазный спец». В 1922 г. уже
             два, а то и все три члена правления состояли из «спецов», в число кото-
             рых обычно входят бывшие хозяева данного предприятия. И так везде.
             «Переменная величина» революции неуклонно идет к старому пределу.
                Рекомендую взглянуть и на такие ведомства, как ЧК и ГПУ. И здесь
             сейчас весьма значительный процент «чекистов» составляют бывшие
             агенты жандармского корпуса и охранного отделения, начиная с безы-
             мянных «шпиков» и кончая матерыми охранниками вроде знаменитого
             полковника-погромщика Комиссарова.
                Во главе церковного управления власть поставила члена Союза рус-
             ского народа Красницкого, а обер-прокурором стал бывший обер-про-
             курор Львов... 23*
                «Все возвращается на свои места». Поистине неожиданные трюки
             выкидывает история, ошарашивая горячие, но невежественные головы.
                А уничтожение эксплуатации? О, его испытало 97% населения на своей
             шкуре. «Добивались восьмичасового рабочего дня, а теперь работаем
                                              ⁄
                                              ⁄
                                              8
                                                  ⁄
                                                  ⁄
                                                   4
                                                  1
                                                  1
                                                  ⁄
                                             1
                                             1
                                              ⁄
             шестнадцать и получаем за это 1⁄8 и 1⁄4 фунта хлеба», — так резюмиро-
             вало положение дел народное сознание. Правда, у нас юридически не
             было в 1918–1921 гг. капиталистов как собственников средств и орудий
             производства... Но зато был слой властвующих «разрушителей капи-
             тализма», безжалостно заставляющих население работать на себя и на
              




                                                                   ПРИЛОЖЕНИЕ I


             свои забавы, начиная с III Интернационала. Людей мучили и хлестали
             хуже, чем хлещет дурной извозчик изнемогающую лошадь. Из семи дней
             в неделю крестьянин должен был отдавать «коммунистической барщи-
             не» 3–4 дня в виде выполнения бесчисленных повинностей: «дровя-
             ной, сплавной, гужевой, подворной, оконной, строительной, хлебной,
             молочной, яичной» и т. д. Под видом «субботников» и «сверхурочных»
             работ рабочего заставляли работать по 12–14 часов. А сверх них, придя
             домой, он сам должен был варить, добывать и колоть дрова, копать
             летом на огороде, шить, убирать жилище и т. д., ибо пойти в ресторан,
             на рынок, в кафе он не мог за отсутствием их и неимением денег.
                                                                                 ⁄
                                                                                 ⁄
                                                                                 ⁄
                                                                                 2
                                                                              4
                                                                             ⁄
                                                                                1
                                                                         1
                                                                         1
                                                                          ⁄
                                                                             ⁄
                                                                                1
                Энергии тратилось пропасть. Питание же состояло из 1⁄8 – 1⁄4 – 1⁄2
                                                                            1
                                                                            1
                                                                          ⁄
                                                                          8
                                                                             ⁄
                                                                          ⁄
             фунта хлеба и жидкой каши. Весь заработок его в 1918–1920 гг. колебал-
             ся от 2–5 рублей золотом, теперь он колеблется от 3 до 8 рублей.
                В то же время, как и теперь, верхи жили «на славу» и копили капи-
             талы. Они сами «не сеяли и не жали, но успешно собирали в житни-
             цы». В настоящее время 30 млн крестьян умирает с голоду, остальные
             задавлены  тяжестью  неимоверных  многочисленных  налогов,  рабо-
             чие — непосильной работой и нищенской платой (3–8 рублей золотом),
             а верхи и новая буржуазия, вышедшая, главным образом, из коммунис-
             тов и кругов, им близких, сколотили и сколачивают весьма солидные
             капиталы и кладут начало будущим банкирским домам и солидным капи-
             талистам.
                Вместо уничтожения эксплуатации революция создала в 1918–1920 гг.
             небывалую эксплуатацию, настоящее крепостничество в одной из худ-
             ших форм, в форме государственного рабства; в 1921–1922 гг. с новой
             экономической политикой оно несколько смягчилось, но по-прежне-
             му представляет эксплуатацию «буржуазного общества», усиленную во
             много раз.
                Если есть еще люди, сомневающиеся в этом, я рекомендую им про-
             стой способ проверки: поехать в РСФСР, посмотреть лично положение
             дел и, особенно, сделаться рабочим. В одну-две недели неверующий
             поймет, прав ли я или нет.
                Революцией была провозглашена свобода. Действительность препод-
             несла такую «свободу», от которой все взвыли. Поведение людей оказа-
             лось связанным и опекаемым всесторонне. Автономия их пала до нуля.
             Область опеки, регулировки и вмешательства власти стала беспредель-
             ной, врываясь в сферы самых интимных отношений. От рождения до
             могилы каждый шаг оказался регулируемым сверху. Свободы совести,
             слова, печати, союзов, собраний объявлены были «буржуазными пред-


                                                                               




             П. А. СОРОКИН


             рассудками». Власть стала вести «учет и контроль» и регулировать все
             стороны поведения и взаимоотношений. Что должен гражданин есть
             и пить, что делать, какой профессией заниматься, как и во что оде-
             ваться, где жить, куда ездить, чем развлекаться, что и как думать, что
             читать, писать, во что верить, что хвалить и порицать, чему учиться,
             что издавать, что говорить, что иметь и т. д. и т. д. — все было определе-
             но и регулировано. Люди обращены были в манекенов, которых дерга-
             ли, но сами они не могли определить свое поведение. Я часто завидо-
             вал домашним животным: их хоть в стойле предоставляют себе самим,
             а граждане РСФСР не имели и этой свободы: в их «стойло» даже ночью
             то и дело врывались «регулировщики» и «наводили свой учет и конт-
             роль», часто кончавшийся тюрьмой или свободой смерти...
                Тюрьмы были переполнены как никогда, и не столько «буржуями»,
             сколько крестьянами и рабочими. Целыми стадами гоняли людей на
             сотни «повинностей». Печать свелась к уничтожению всех книг и га-
             зет, кроме правительственных, собрания — к правительственной повин-
             ности для выслушивания очередной порции коммунистического «ора-
             тора», союзы — в фикцию и т. д. Словом, получилась такая «свобода»
             необузданного самодурства власти и беспросветного рабства населе-
             ния, что гражданин РСФСР с полным основанием мог завидовать сво-
             боде рабов. Они действительно были свободнее.
                С 1921–1922 гг. стало немного легче. Но объем свободы при старом
             режиме по-прежнему остается желанным и недосягаемым идеалом. Так
             обернулось дело со «свободой»...
                Революция urbi et orbi 24*  провозгласила в октябре «мир». На деле же
             из него получилась зверская и безжалостная война, беспощадная и бес-
             сердечная, в течение трех лет после того, как остальные народы переста-
             ли воевать. Миллионы жертв, разрушенные города и села, взорванные
             мосты, развороченные пути, опустошенные нивы, замолкшие фабри-
             ки, кровью орошенные равнины России — свидетельства этого «мира»...
             Едва ли бы и сам дьявол сумел злее надсмеяться над этим «миром»...
                Наконец, замолк гром пушек. Но остался по сие время милитаризм,
             пронизывающей  всю  жизнь  русского  общества.  Даже  современная
             демобилизованная армия больше, чем армия мирного старого режи-
             ма. Она поглощает чуть не весь бюджет государства (1 200 000 000 из
             1 800 000 000 по проекту 1922 г.). Вся общественно-политическая жизнь
             милитаризована до сокровенных глубин, вплоть до обучения и посеще-
             ния собраний и лекций (так и пишется: «в порядке военной и револю-
             ционной дисциплины»).


              




                                                                   ПРИЛОЖЕНИЕ I


               «Кто плохой воин, тот гражданином быть недостоин» — так гласили
             официальные плакаты. Все управление, вся психология милитаризова-
             на. Перед вами не страна, а огромная казарма...
                Получившийся «мир» достоин коммунистической «свободы». В трех-
             членной формуле Октябрьской революции стоял наряду с «миром» и
             «свободой» — «хлеб»... Населению были обещаны «кисельные берега
             и молочные реки», сытость, довольство, «курица в супе». Вместо этого
             русский народ накормили... свинцовой пулей, корой, травами, гли-
             ной, жмыхами, дурандой и в качестве десерта... мясом своих детей...
             «И будешь ты есть плод чрева твоего, плоть сынов твоих и дочерей
             твоих», — сказано в Библии  25* . Россия же стала великим кладбищем
             сотен тысяч трупов, умерших от голода и разобщенных и разбросанных
             по ее лесам и лугам, городам и селам... Таков хлеб, которым накормила
             революция русский народ... Он причастился тела и крови своей в бук-
             вальном, а не в переносном значении этого слова. Совершилось поис-
             тине великое таинство. Остается воскликнуть: Te, Deus, laudamus! Ave,
             Rеvolutio, morituri te salutant! 26*
                С 1921–1922 гг. питание столиц и городов несколько улучшилось за
             счет остальной России, зато деревенская Русь за эти годы стала голодать
             сильнее не только в районах, постигнутых катастрофическим голодом,
             но и в других областях: неимоверно тяжелые налоги заставляют крес-
             тьянство продавать самое необходимое, продналог оказался не легче,
             а тяжелее разверстки. Крестьянин снова недоедает, во славу Интерна-
             ционала, Советской власти и новой спекулятивной буржуазии.
                Революция  провозгласила  принцип  автономии  народов,  областей
             и децентрализацию. На бумаге она, как будто, провела свои обещания. На
             месте Российской империи теперь числится ряд автономных советских
             республик и областей. На деле же Россия сейчас централизована гораз-
             до сильнее, чем раньше. Все эти автономные республики имеют чисто
             фиктивное существование и представляют простые вывески, скрываю-
             щие суть дела. Всем и вся управляет Москва, даже не Всероссийский
             Центральный Исполнительный Комитет, не Совнарком и даже не РКП,
             а «Политбюро Российской Коммунистической Партии» в составе пяти
             человек 27*.  Сюда стянуты все провода управления и отсюда исходят все
             «токи» власти. Остальные — простые исполнители приказов этой пятер-
             ки. Как Французская революция, по справедливому замечанию Токви-
             ля 28* , только довела до предела основные свойства старого режима,
             в том числе и тенденцию централизации 2-й половины XVIII века, так
             и русская революция довела до предела дурные стороны старого режи-


                                                                               




             П. А. СОРОКИН


             ма, в частности его деспотизм, тиранию, его бесправие, его централи-
             зацию и бюрократизацию. Если царизм не давал возможности разви-
             тия земского и городского самоуправления, не признавал автономию
             национальностей и областей, то революция пошла еще дальше по этому
             пути, прикрыв свое дело архиавтономными лозунгами и вывесками.
                Основным лозунгом коммунистической революции был лозунг раз-
             рушения капитализма. Во что же он вылился?
                В разрушение средств производства и обращения, раз. В установку на место
             частного капитализма худшей формы последнего — капитализма государствен-
             ного, два. Наконец, в попытку возрождения разрушенного частного капитализ-
             ма, три. Таковы объективные итоги в этой области.
                Ниже будут приведены данные, характеризующие катастрофическое
             разрушение всего хозяйства страны. Грандиознейшее обнищание стра-
             ны и вымирание, наступившее в итоге «коммунизации», рост крестьян-
             ских восстаний, грозивших власти, заставили последнюю в 1920 г. сде-
             лать первый шаг назад: провозгласить вместо коммунизма государствен-
             ный капитализм, представляющий якобы высшую форму капитализма.
                Я не знаю, цинизмом или невежеством объясняются такие завере-
             ния. То, что у нас введено было под именем государственно-капитали-
             стической системы, представляет буквальное повторение хозяйствен-
             ной системы древней Ассиро-Вавилонии, древнего Египта, древней
             Спарты, Римской империи периода упадка (III—V вв. по Р. Х.), государ-
             ства инков, Перу, иезуитов, системы, не раз имевшей место в истории
             древнего Китая, например, при Ван ань-Ши, древней Японии, системы,
             близкой к состоянию ряда государств ислама, бывшей не раз в истории
             Персии, Индии и т. д. (мной подготовляется на эту тему специальная
             монография. См. развитие этих положений в моей печатающейся книге
             «Голод как фактор» в главе «Голод и этатизм», а также в статьях «Влия-
             ние войны на общественную организацию» и «Влияние голода» — Эко-
             номист, № 1, 2 и 4–5 за 1922 г.) 29* .
                Эта-то примитивная система, несравненно более древняя, чем част-
             ный  капитализм,  наступавшая  обычно  в периоды  декаданса,  войн
             и обнищания,  в силу  тех  же  условий  долженствовавшая  наступить
             и у нас, была объявлена «высшей формой капитализма» (см. речь Лени-
             на о продналоге) 30* . Невежественные и трагические шутники! — остает-
             ся сказать им на это.
                Мудрено ли, что вместе с ней рабочие и крестьяне попали в то же
             положение, в каком они были всегда при такой системе: в положение
             рабов и крепостных Египта, рабов и илотов Греции, колонов и закрепо-


              




                                                                   ПРИЛОЖЕНИЕ I


             щенных ремесленников Римской империи, индейцев государства иезу-
             итов, бесправных рабов государства инков и т. д.
                Приведу для примера описание государства инков и Римской импе-
             рии III в. Они представляют адекватное описание РСФСР этого периода.
             В Перу власть была «центром и церковной и судебной главою». Нация
             состояла из рабов этой власти, носивших звание солдат, работников
             и чиновников. Военная служба считалась обязательною для всех индей-
             цев. Отслужившие сроки отчислялись в запас и должны были работать
             под надзором государства... Все жители были подчинены чиновникам
             («комиссарам». — П.С.). Церковная организация была устроена подоб-
             ным же образом. Шпионы, наблюдавшие за действиями других служа-
             щих (ЧК. — П.С.), имели также свою организацию. Все было подчинено
             государственному надзору. В деревнях были чиновники, наблюдавшие за
             посевом, пахотой и жатвой. Когда был недостаток в дожде, государство
             снабжало пайком воды. Путешествующий без разрешения наказывался
             как бродяга; но зато для тех, кто путешествовал по служебным обязанно-
             стям (т. е. «командировкам». — П.С.), существовало особое учреждение,
             снабжавшее квартирой и всем необходимым. На обязанности десятни-
             ков лежало наблюдение над одеждой народа, чтобы носили те платья,
             которые им предписаны. Сверх этого контроля жизни внешней суще-
             ствовал еще контроль и жизни домашней. Требовалось, чтобы народ
             обедал и ужинал при открытых дверях так, чтобы судьи могли входить
             свободно (для надзора). Тех, кто дурно содержал свои дома, секли. Под
             этим контролем народ трудился над поддержанием столь сложной госу-
             дарственной организации. Высшие чины были свободны от налогов,
             зато земледельческий класс, за исключением находящихся на службе
             в армии (красноармейцев. — П.С.), должен был отдавать весь свой про-
             дукт, оставляя себе лишь то, что требовалось для скудного пропита-
             ния. Сверх натуральной повинности, состоявшей в обработке земель,
             крестьяне должны были обрабатывать земли солдат, находящихся на
             службе (у нас — красногвардейцев. — П.С.). Кроме того, должны были
             платить подать обувью, одеждой (у нас — продналог, льняная, гужевая,
             топливная и другие повинности. — П.С.). Участки земли, предназначен-
             ной на нужды народа, распределялись между отдельными людьми сооб-
             разно с их семейным положением. Точно так же и относительно про-
             дуктов от стад: часть их периодически подвергалась стрижке, причем
             шерсть делилась чиновниками (у нас — молочная, яичная, шерстяная,
             мясная, масляная и другие повинности. — П.С.). Это устройство было
             следствием того, что частная собственность находится в пользовании


                                                                               




             П. А. СОРОКИН


             каждого человека только по милости власти. Таким образом, личность,
             собственность и труд народа принадлежали всецело государству; народ
             переселялся из одной местности в другую по указанию власти (у нас —
             «переброски» Троцкого и трудовые переброски); люди были просто еди-
             ницами централизованной военной машины и направлялись в течение
             всей жизни к наивозможно большему выполнению воли власти и наи-
             возможно меньшему действию по своей собственной воле... Перуанцы
             не имели монеты; они не продавали ни одежды, ни домов, ни имений,
             их торговля почти не выходила за пределы простого обмена съестными
             припасами. (Спенсер Г. Основания социологии, т. II, 436).
                В Римской империи III—IV вв. по Р. Х., как и у нас: 1) власть не огра-
             ничена, 2) ее вмешательство, опека и централизация безграничны,
             3) частной собственности, торговли и промышленности почти нет:
             все занято государственно-плановым хозяйством, 4) денежной системы
             тоже почти нет, 5) налицо система «пайков» и карточек, 6) все населе-
             ние прикреплено к своим местам, 7) свободы труда нет, 8) свободы сою-
             зов также и т. д. и т. д. (См., например: Waltzing. Étude historique sur le
              corporations professionales chez les romains. 1896, II, 480–484 и др.; рабо-
             ты М.И. Ростовцева, Hirschefeld’а, Diel’а, Salvioli, Duruy и др. Подробно
             смотри в моих указанных выше работах).
                По сравнению с этим положением государственных крепостных,
             положение рабочих в буржуазном обществе являлось — и с материаль-
             ной, и с правовой, и с моральной стороны — недосягаемым идеалом.
             Рядом с этим результатом неизбежно явилось и второе следствие этой
             наихудшей формы капитализма: дальнейшее падение производительно-
             сти труда, дальнейшее обнищание и вымирание. Вообще государствен-
             но-капиталистическая система экономически неизбежно ведет к этому
             обнищанию и через это — к самогибели. Если в ряде обществ она могла
             сравнительно долго существовать, то только потому, что грабила дру-
             гие народы путем войны (Липара, Спарта, Рим, ислам и т. д.) или бес-
             человечно эксплуатировала трудовые слои, заставляя их работать сверх
             сил в пользу кучки властвующих (государство иезуитов, инков и т. д.).
             В итоге и наши «слепые вожди» поняли это и принуждены были сде-
             лать новый шаг назад: прокламировать новую экономическую полити-
             ку, а тем самым частный капитализм. Началось усиленное заигрывание
             и зазывание частного капитала; сотни приманок были пущены в ход,
             чтобы привлечь его: и аренда, и концессия, и архиростовщические
             проценты, и признание долгов, и всякие гарантии, — словом, началась
             распродажа России оптом и в розницу с целью привлечения капитала.


              




                                                                   ПРИЛОЖЕНИЕ I


             Денационализировали деревню и мелкую промышленность, продол-
             жают, упираясь, денационализировать и крупную исподволь. Нужно ли
             говорить, что это в течение года будет сделано? Нужно ли говорить, что
             все слова о непризнании «собственности» — пустые слова, пускаемые
             только для внешнего употребления, а затем — допуская право владения,
             пользования и распределения на 45 и даже 99 лет — власть тем самым
             признала собственность в объеме большем, чем нужно.
                Граждане РСФСР, видя этот ход назад, естественно, спрашивают:
             «Раз так, то зачем нужно было разрушать национальное богатство, объ-
             явить низвержение капитализма, раз сами разрушители его вынуждены
             снова вводить и культивировать этот плод?»
                Я не мистик и не ищу в истории руки Провидения, но есть нечто
             поистине знаменательное в той злой шутке, которую история выкинула
             с коммунистами: их же самих своими собственными руками она застави-
             ла возводить то, что они разрушали. Теперь они пытаются капитализм
             насадить всеми силами, но разбойники редко могут стать организатора-
             ми хозяйства. Изгнанный капитал, несмотря на все приманки, не идет.
             Поистине большего банкротства коммунизма трудно вообразить.
                Но ирония истории идет дальше... Помимо сказанного, в результате комму-
             нистической революции в России возникла и сейчас бушует небывалая собствен-
             ническая стихия. До коммунизма у нас в деревне не было настоящей мел-
             кой буржуазии, у крестьян — глубокого чувства и положительной оценки
             института частной собственности. Теперь то и другое налицо. Револю-
             ция превратила наших общинников-крестьян в индивидуалистов-соб-
             ственников. По всем областям России идет стихийное выделение крес-
             тьян на отруба и хутора. Власть бессильна сопротивляться этому, и зе-
             мельный закон 22 мая 1922 г., представляющий разновидность закона
             П.А. Столыпина, санкционировал это. Короче, в деревне коммунисти-
             ческая революция выполнила программу П.А. Столыпина, создала мел-
             кого собственника и надолго похоронила всякие коммунизмы.
                То же и в городе. Здесь объективным результатом явилось образова-
             ние новой буржуазии — «нэпманов», — пока чисто спекулятивной, шака-
             ловидной, хищной, непроизводительной, но архииндивидуалистиче-
             ской, полнокровной и ничего общего не имеющей со старой «импо-
             тентной» буржуазией. Выйдя, главным образом, из рядов коммунистов,
             сколотив капитальцы путем грабежа, «национализации», «реквизиций»,
             «коммунизаций» плюс мошенничества, обмана, спекуляций, она знает
             цену «хорошим словам»: «что твое — мое, что мое — мое» — таково было
             осуществление ею коммунизма на практике. Ее не проведешь теперь


                                                                               




             П. А. СОРОКИН


             хорошими словами, она к ним глуха и будет защищать награбленное
             всеми силами, «зубом и когтем». По своей психологии она архиинди-
             видуалистична, антикоммунистична и теперь уже составляет ту пло-
             тину, о которую разбиваются все волны коммунизма... Ее число растет.
             200 000 вышедших из партии коммунистов в огромной части перешли
             в этот слой новой буржуазии. Наконец, сама коммунистически-социа-
             листическая идеология после опытов в стране окончательно дискреди-
             тирована. Она ненавистна. Против нее по меньшей мере 97% населе-
             ния. Прибавьте к сказанному полную ликвидацию коммунистических
             начал в самой жизни, в форме почти полного уничтожения «коллектив-
             ных хозяйств», «совхозов», «комхозов», бесплатного обучения, школ,
             трамваев, прекращение пайков, социального обеспечения и т. д. и т. д. —
             и тогда будет понятно, что коммунизм в России кончился. Его нет, если
             не считать им еще остающуюся в плену «национализации» развалившу-
             юся тяжелую индустрию (и то потому, что нет охотников взять ее обрат-
             но). Стадия коммунизма пройдена, оставив по себе появление и расцвет
             антикоммунизма, психологию частной собственности, образование
             полнокровной сельской и городской буржуазии и ненависть к идеоло-
             гии и системе коммунизма-социализма.
                Такое же полное банкротство случилось и с диктатурой пролетариа-
             та. В стране, где пролетариат составлял не больше 3–4% населения,
             такая диктатура, если бы она и была осуществлена, могла бы быть толь-
             ко тиранией пролетарского меньшинства над большинством. Факти-
             чески и этого не было. В 1917–1918 гг. мы имели власть, составленную
             из intellectueles, из лиц, никогда не работавших на заводе или на поле,
             вышедших из среды буржуазных классов (Ленин, Троцкий, Зиновьев,
             Красин, Чичерин, Луначарский, Менжинский и т. д.), но опиравшихся
             на стихийное движение значительной части армии, крестьян и рабочих.
             Став во главе движения, мастерски используя усталость от войны, недо-
             вольство от ухудшения материальных условий, желание отобрать поме-
             щичьи земли, — они были вынесены наверх этими массами. Заняв вер-
             ховные командующие позиции, они допустили на подчиненные места
             множество выходцев из крестьян, рабочих и солдат. Наученные опы-
             том, зная непрочность своего положения, они с первых же дней захвата
             власти принялись за организацию армии своих преторианцев    31* . Создав
             аппарат насилия и террора в виде ЧК, тем самым они положили начало
             перерождению трудовых масс — в власть тирании над этими массами.
                К началу 1919 г. уже произошел отлив масс от власти, начались рабо-
             чие и крестьянские восстания. Диктаторы, вместо удовлетворения мас-


              




                                                                   ПРИЛОЖЕНИЕ I


             со вых желаний, перешли к необузданному усмирению их посредством
             своих преторианцев. Начался террор. Наивны те люди, которые дума-
             ют, что он был направлен только против буржуазных классов. С полной
             готовностью нести ответственность за свои слова я утверждаю, что он
             не в меньшей, если не в большей степени пал на рабочих и крестьян.
             Так как большинство Советов, избранных в 1918 г. трудящимися, оказа-
             лось антибольшевистским (в отличие от 1917 г.), то эти Советы были
             разогнаны, избранные депутаты арестованы.
                Рабочие  собрания  и митинги,  проникнутые  оппозиционными
             настроениями к правительству, закрывались, не допускались, а наибо-
             лее видные члены их арестовывались. То же произошло и с крестьян-
             скими съездами.
                Вслед за арестами пришла и полоса расстрелов, индивидуальных
             и массовых. Последние приняли форму настоящей войны с деревней.
             Села и поселки окружались военно-преторианскими частями, громи-
             лись, сжигались артиллерией, а вслед за «завоеванием» их наступала
             массовая экзекуция в форме расстрелов «зачинщиков», в форме убий-
             ства одного из каждого десятка лиц.
                Я утверждаю: огромное большинство из тех сотен тысяч, которые
             были расстреляны властью, состояло из рабочих и крестьян.
                Позже все это вылилось в форму грандиозной гражданской войны,
             множества фронтов, составленных восставшими массами, и необъятно-
             го количества рабочих, крестьянских и матросских восстаний, говоря-
             щих весьма ярко о характере этой мнимой «диктатуры пролетариата».
             С 1919 г. власть фактически перестала быть властью трудящихся масс
             и стала простой тиранией, состоящей из беспринципных интеллиген-
             тов, деклассированных рабочих, уголовных преступников и разнород-
             ных авантюристов.
                Западноевропейский читатель недоумевает: если так, то каким же
             образом такая власть могла удержаться? — недоуменно спрашивает он.
             Для него такое положение дела непонятно. Ему кажется, что так обсто-
             ять дело не может. Но увы! Это так.
                Причины этого «странного» положения таковы.
                Во-первых, из личного опыта ему должно быть известно (социология
             же еще устами Спенсера это показала), что небольшая, но хорошо орга-
             низованная группа может управлять группой, в десятки раз ее превосхо-
             дящей по числу. Отряд полицейских в 20 человек может разогнать толпу
             в несколько тысяч. Дисциплинированная воинская часть побеждает
             гораздо более численную, но плохо вооруженную и организованную


                                                                               




             П. А. СОРОКИН


             армию. Исторический пример дает герцог Альба, с 10-тысячной арми-
             ей испанцев властвовавший над 3-миллионным населением Нидерлан-
             дов. Армия большевистских преторианцев в несколько десятков тысяч
             способна была властвовать и насиловать многомиллионную массу. Это
             делать было тем легче, что к этому времени (1919 и позднейшие годы)
             пролетариата в городах почти не стало: с развалом промышленности
             состав его сократился в 4–5 раз. Получилась «диктатура пролетариата
             без пролетариата». Массовые выступления его стали невозможными.
             Кулак многотысячной пролетарской массы перестает существовать.
             Оставшаяся небольшая часть не могла быть внушительной силой.
                Еще бессильнее оказалась деревня. Население России, разбросан-
                     1
                      ⁄
                      ⁄
                      ⁄
                      6
                     1
             ное на 1⁄6 части Земного шара, распылено, очень редко и потому не
             в состоянии организованно выступить сразу и действовать планомерно.
             Это затруднялось и тем, что печать была захвачена властью, все другие
             органы ее были закрыты. Власть же захватила почту, телеграф, телефон,
             пути сообщения и общения. Присоедините сюда факт умелого обезо-
             руживания населения в 1918 г., в силу чего оно оказалось безоружным.
             Учтя все это, легко понять, почему крестьянские движения вспыхивали
             неорганизованно, без взаимной связи, почему, несмотря на их колос-
             сальную численность, власть легко могла подавлять их. Один и тот же
             отряд сегодня расправлялся с одним селом, завтра перебрасывался за
             десятки верст, послезавтра — на новое место и таким путем мог подав-
             лять десятки восстаний. Армия же «усмирителей» в несколько десятков
             тысяч легко расправлялась со многими миллионами.
                Большую роль сыграла и усталость масс вместе с голодом. Истощен-
             ные, обессиленные, утомленные пятью годами войны и революции,
             они не имели достаточно энергии для борьбы. Террор при этих усло-
             виях вызывал легко покорность и апатию.
                С другой стороны, надо отдать должное и власти. Она проявила гро-
             мадную энергию в организации карательных отрядов. Питая их сытно
             за счет населения, предоставляя им свободу грабить и насиловать, еже-
             часно гипнотизируя их своей агитацией, она спаяла их в единую, креп-
             ко сплоченную группу преторианцев и связала судьбу и благополучие
             последних со своей собственной судьбой.
                Присоедините сюда, наконец, веками воспитанную привычку рус-
             ского народа к повиновению палке, физическому насилию... и, полагаю,
             даже для западноевропейца указанный «странный» факт будет вполне
             понятен. У нас повторилось то же самое, что повторялось много раз
             в истории тиранов разных народов.


              




                                                                   ПРИЛОЖЕНИЕ I


                Власть, вынесенная в 1917 г. на плечах рабочих, солдат и крестьян,
             в течение полутора лет выродилась в диктатуру над рабочими и кре-
             стьянами, став из «трудовой» власти чистым деспотизмом. Сейчас ее
             армия преторианцев — «отряды особого назначения»      32*  — насчитыва-
             ет около 400 000 человек. Она организована. Рядом с ней создана своя
             бюрократия. Печать, почта, дороги — в руках правительства. Население
             истощено и распылено.
                Отсюда понятно, почему оно держится, несмотря на то, что 97%
             населения его ненавидит глубже и сильнее, чем они ненавидели ста-
             рый режим. Вместо «диктатуры пролетариата» получилась диктатура
             авантюристов над народом и исчезновение самого пролетариата в силу
             разрушения и закрытия фабрик и заводов.
               То же случилось и с III Интернационалом. Интернационал!.. Мировое
             объединение трудящихся для создания нового мира, основанного на
             новых началах! Таково задание. Что же имеем фактически? Во-пер-
             вых, странное сужение объема лиц и групп, могущих быть его членами.
             I Интернационал допускал всех социалистов и даже анархистов внача-
             ле. II Интернационал — уже только социалистов, и то определенного
             толка, выкинув анархистов и другие группы за борт и сузив, таким обра-
             зом, свой базис по сравнению с I Интернационалом. III же Интернацио-
             нал еще более ограничил слои, могущие входить в его состав. Не только
             простые смертные — несоциалисты, не только все социалисты-некомму-
             нисты, но даже ряд коммунистических групп не могут войти в лоно этой
             церкви. 99,9% населения — еретики и недостойны благодати Зиновьева-
             пророка и Маркса-Аллаха. Недурной Интернационал! С таким же пра-
             вом тогда можно основать 4-й и 5-й Интернационалы собирателей ста-
             рых каблуков или вспарывателей женских животов. Так обстоит дело
             с количественно-объемной точки зрения. С качественной точки зрения
             III Интернационал представляет собой институт, сеющий на деньги
             русского народа семена ненависти и зверства по Земному шару. С точ-
             ки зрения его состава — это в огромной части скопление авантюристов
             и циников всех стран, заинтересованных в хороших синекурах и в при-
             обретении власти, не стесняющихся в средствах, руководствующихся
             заповедью «все позволено», хорошими словами прикрывающими свои
             уголовные задания и довольно ловких в деле использования недоволь-
             ства масс. Я не могу ждать спасения человечества от международного
             союза бандитов. По той же причине не могу ожидать его и от III Интер-
             национала. Положительных результатов улучшения положения рабо-
             чих он дать не может, но бедствия может вызвать весьма серьезные.


                                                                               




             П. А. СОРОКИН


                Довольно...
                Сказанное, полагаю, достаточно четко подтверждает: 1) правиль-
             ность закона социального иллюзионизма в явлениях русской революции;
             2) неисполнение ею ни одного из ее лозунгов, а осуществление результа-
             тов, противоположных им; 3) социальная пирамида русского общества
             осталась нетронутой. Она скорее удлинилась, чем сократилась. Переме-
             нились лишь жильцы разных этажей пирамиды, но за последние пол-
             тора года и здесь появилась реставрация: выкидывание сверху рабочих
             и подъем наверх «буржуев»; 4) равенство — правовое и экономическое —
             не увеличилось, а уменьшилось; 5) эксплуатация не ослабела, а усили-
             лась; 6) объем свободы страшно сократился; 7) деспотизм власти возрос;
              8) разрушено народное хозяйство, а не капитализм; 9) вместо создания
             более совершенной системы общества под именем коммунизма и госу-
             дарственного капитализма был введен архаический строй государствен-
             ного рабства, характерный для древних деспотических организаций.
             Вместо коммунистического строя происходит реставрация частнокапитали-
             стической системы; 10) вместо «мира» ревлюция дала зверскую войну, опусто-
             шившую страну и обескровившую население; 11) вместо «хлеба» — голод, выми-
             рание и людоедство; 12) вместо коммунизма полное дискредитирование комму-
             низма — как системы общества и хозяйства, как идеологии и как практического
             идеала; 13) создала стихию индивидуализма, частной собственности и класс
             новой деревенской и городской буржуазии, совершенно иммунитетный к идеоло-
             гии коммунизма и ненавидящий ее; 14) вместо «диктатуры пролетариата» —
             уничтожила пролетариат России, вместо власти трудящихся преподнесла
             неограниченную тиранию; 15) вместо Интернационала — клику авантюристов,
             расхищающих остатки золотого фонда России, беспринципных антропоидов,
             сеющих ненависть, вражду и новые бедствия. Таков сжатый бухгалтерский
             подсчет новых «завоеваний великой революции». Радуйтесь, господа
             апологеты этой прожорливой особы! Что касается меня — я возвращаю
             билет на вход в ее лоно и отказываюсь от чести быть ее рыцарем.
                Мой «бухгалтерский» баланс «завоеваний» не только нашей рево-
             люции, но и всех «великих» по пролитой крови революций привел
             меня к определенному итогу, гласящему: «Величайшими эпохами реакции
             в истории любого народа являются эпохи глубоких революций, а величайшими
             реакционерами — величайшие диктаторствующие революционеры». Все это,
             как и все выше- и нижеследующее, относится к кровавым революциям,
             и чем они кровавее, тем эти отрицательные результаты больше. К бес-
             кровным революциям все это не относится. (Книга по социологии
             революции, где это будет показано, мной готовится к печати.)  33*


              




                                                                   ПРИЛОЖЕНИЕ I


                Это звучит парадоксально, но верно. Все дальнейшее будет новым
             подтверждением сказанного.

             3. Изменения в экономической области

             Здесь итог ясен и краток. Мы, современники и актеры этих лет, пред-
             ставляем то поколение, которое в 8 лет умудрилось промотать 60–70%
             всего достояния, накопленного предыдущими поколениями. Мы «слав-
             но били стекла», с размахом, разухабисто, основательно. Не беда, если
             бы за эту «гульбу» наказание несли мы сами: мы его заслужили.
                Но увы! Грех отцов ляжет грузом на плечи грядущих поколений. Им
             придется расплачиваться за наш бесшабашный разгул. Вот когда вещи-
             ми становятся слова поэта:
                   И прах наш с строгостью судьи и гражданина
                   Потомок оскорбит презрительным стихом.
                   Насмешкой гордою обманутого сына,
                   Над промотавшимся отцом   34* .
                И оскорбит по праву... Но к делу. Оно вкратце таково.
                Мы сейчас много слышим от ряда наивных или лицемерных иност-
             ранцев об улучшении экономического положения России. Если судить
             об этом по виду Москвы и Петрограда, изучаемому из окон отеля или
             со слов любезного правительственного «гида», такой вывод будет впол-
             не естественным.
                От этого он, однако, ничуть не делается верным.
                Верным было и остается утверждение, гласящее: за годы революции
             народное хозяйство России разрушено «вдрызг». Оно продолжает раз-
             рушаться и сейчас. Введение новой экономической политики замед-
             лило, однако, темп этого разрушения, кое-где даже дало симптомы его
             остановки, но только кое-где и симптомы ненадежные. Я не сомнева-
             юсь, что предоставление свободы частной инициативе, юридическое
             введение частной собственности и ее правовых гарантий повлекло бы
             сравнительно быстрое возрождение экономической жизни страны. Но
             увы! Власть, давши маленький простор «личному стимулу», не дает ему
             развернуться, душит его и потому мешает ему дать свои положитель-
             ные следствия.
                Нижеследующие данные — взятые из официальной статистики —
             четко рисуют положение дел. (Официальная статистика в разных изда-
             ниях дает разные цифры. Привожу более вероятные.)


                                                                               




             П. А. СОРОКИН


                     хоз
             Сельское хозяйство
             Сельское  хоз яйство
             Сельское
                   Посевная площадь по сравнению с довоенной нормой составляла:
                   в 1920 г. лишь     55–60%
                   в 1921 г.          50%
                   в 1922 г.          40–45%
                Голод в 1922–1923 гг. не дает оптимистических надежд на ее расши-
             рение и в наступающем году.
                   Урожайность. Она пала и продолжает падать.
                   Сбор с десятины:
                   ржи             в 1909–1913   был     53,9 пуда
                   ржи             в 1920   —    33,7 пуда
                   озимой пшеницы         в 1909–1913     —     62,3 пуда
                   озимой пшеницы         в 1920   —     32,7 пуда
                   яровой пшеницы         в 1909–1913     —     50,7 пуда
                   яровой пшеницы         в 1920   —     28,5 пуда

                В 1921 г. урожайность еще более пала. В 1922 г. она несколько повы-
             силась, но ничтожно и не везде.
                Мудрено ли поэтому, что вместо 7 009 331 600 пудов валового сбора
             всех зерновых хлебов и картофеля (в переводе на зерно) в 1909–1913 гг.
             и 4 498 507 000 пудов чистого сбора на территории современных совет-
             ских республик было собрано:
                   в 1920 г. лишь 2,1 млрд пуд.
                   в 1921 г.  — 1,9 млрд пуд.
                   в 1922 г.  — 1,8–2 млрд пуд.

                Россия, раньше вывозившая за границу 650 млн пудов, теперь голо-
             дает, вымирает и дошла до людоедства.
                Сходное видим и в области животноводства. К 1921 г. крупный рога-
             тый скот сократился на 50% по сравнению с довоенной нормой, молод-
             няк — на 50–60%, число свиней — на 60%, овец — на 70%, лошадей — на
             50–60%. Племенные рассадники уничтожены, производители съедены,
             30% всех крестьянских хозяйств безлошадны. В голодающих областях
             картины еще мрачнее.
                Славно поработала Октябрьская революция!

                   Сбор льна был:  в 1913 г.       31,9 млн пуд.
                                   в 1920 г.         2,0 млн пуд.
                                   в 1921 г.         1,5 млн пуд.


              




                                                                   ПРИЛОЖЕНИЕ I


                  Сбор хлопка равнялся в 1916 г.:    12 млн пуд.
                                  в 1919 г.         4,5 млн пуд.
                                  в 1920 г.         3,2 млн пуд.
                                  в 1921 г.     1,0 или даже 0,7 млн пуд.
                Свеклосахарная промышленность в еще худшем положении.
                Принимая площадь посева и величину производства сахара в 1914–
             1915 гг. за 100, мы получаем:
                                    1914–1915  1918–1919   1919–1920  1920–1921
                Посевная площадь       100         59,0        55,6       25,9
                Производство
                сахара                 100         19,3         4,6         5,3
                В 1921–1922 гг. жизнь была также «не сладкой».
                   Производство сельскохозяйственных машин составляло:
                   в 1914 г.      44,8 млн руб.
                   в 1920 г.      2,8 млн руб.
                   в 1921 г.      2,1 млн руб.
                Сбор  шерсти  составлял  в довоенное  время  6  млн  пуд.,  в 1921 г.  —
             0,6– 0,7 млн пуд. (3 млн пуд. по другим источникам).
                Сбор пеньки составлял в довоенное время 20 млн пуд, в 1921 г. — 3 млн пуд.
                Из этих цифр картина совершенно ясна.

             Промышленность
                Продукция всей промышленности равнялась в довоенное время 4,5 млрд
             зол. руб. в 1921 г. — 650 млн зол. руб., т. е. 15%.
                   Добыча угля равнялась в довоенное время 1,8 млрд пуд.
                   в 1920 г.             0,45 млрд пуд.
                   в 1921 г.             0,5 млрд пуд.
                   в 1-ю пол. 1922 г.     0,32 млрд пуд.
                Причем,  самопотребление  угля  на  копях  раньше  не  превышало
             7– 8%, теперь достигает 48%.
                   Добыча нефти в довоенное время составляла 526 млн пуд.
                   в 1920 и 1921 гг.     230–242 млн пуд.
                   в 1-ю пол. 1922 г.    300 млн пуд.
                   Выплавка чугуна в 1914 г. была  249,4 млн пуд.
                   в 1921 г.             7,5 млн пуд.
                   в 1-ю пол. 1922 г.    5,4 млн пуд.


                                                                               




             П. А. СОРОКИН


                   Добыча железной руды в довоенное время составляла 550 млн пуд.
                   в 1921 г.               13 млн пуд.
                   в 1-ю пол. 1922 г.     11 млн пуд.

                Добыча меди в 1921 г. составляла лишь 6% довоенной нормы.
                В хлопчатобумажной промышленности в 1921 г. работало лишь 12%
             веретен (довоенной нормы), и то неполное время.
                В 1922 г. здесь наметилось некоторое улучшение. В первое полугодие
             1921 г. было произведено 119 млн аршин тканей.
                Льняная промышленность в 1921 г. сократилась на 75% и вернулась
             к норме 50–60-х годов XIX века.
                Химическая промышленность в 1922 г. составляла 15% довоенной нормы.
                   Добыча золота равнялась в довоенное время 3774 пуд.
                   в 1920 г. 109 пуд.
                   в 1921 г. около 84 пуд.
                   Добыча платины равнялась в довоенное время 299 пуд.
                   в 1920 г. 21 пуд.
                   в 1921 г. 12 пуд. 35 ф.

                Транспорт тоже «налаживается»:
                в довоенное время мы имели 19 000 паровозов, теперь — 7 000, в дово-
             енное время мы имели 473 000 вагонов, теперь — 195 000.
                   Государственные финансы умопомрачительны.
                   До 1 янв. 1922 г. выпущено бумажных денег на 7 трил. руб.
                   к 1 мая 1922 г. на 124 трил. руб.
                   к 1 ноября 1922 г. на 1302 трил. руб.

                С 1 октября по 31 декабря 1922 г. предполагается выпустить еще
             около 1800 трил. руб.
                Итого за год эмиссия грозит дойти почти до 3 квадрильонов! Стаби-
             лизируется и рубль. Еще в начале сентября 1922 г. 10-рублевый золотой
             стоил около 25 млн сов. руб., 26 октября он стоил уже 125 млн.
                В переводе на золото, однако, вся эта квадрильонная бумажная лави-
             на стоит всего 40–100 млн зол. руб. Таково все национально-денежное
             богатство России. Денежная душевая норма теперь составляет около
             1–2% довоенной денежной нормы!


                Торговля. С введением нэпа она оживилась, но по-прежнему ничтож-
             на по сравнению с довоенным временем. Иллюстрацию дает внешняя
             торговля России. Ввоз из-за границы составлял:


              




                                                                   ПРИЛОЖЕНИЕ I


                   в довоенное время      1 139 600 000 зол. руб.
                   в 1921 г.        248 500 000 зол. руб.
                   в 1-ю пол. 1922 г.      279 200 000 зол. руб.

                Вывоз за границу составлял:
                   в довоенное время      1 501 400 000 зол. руб.
                   в 1921 г.        20 200 000 зол. руб.
                   в 1-ю пол. 1922 г.      24 800 000 зол. руб.
                М М а т е е р и а л ь н о е е     п о о л о ж е е н и е е     к р е е с с т ь я н с с т в а   в  1 9 2 1 – 1 9 2 2  г г .   р е з к о   у х у д ш и -
                Материальное положение крестьянства в 1921–1922 гг. резко ухудши-
                          н
                           о
                              п
                         ь
                     р
                      и
                       а
                  т
                        л
                                                   а
                 а
                                              я
                                             ь
                                            т
                                                  в
                                                 т
                                               н
                                         р
                                    н
                                  ж
                                 о
                                л
                                     и
                                        к
             лось. В голодных областях оно ужасно. Но невесело оно и в неголод-
             ных районах. Замена разверстки продналогом не облегчила положение
             крестьянина. Теперь с него «дерут» семь шкур в виде множества налогов
             и повинностей. Ободранное крестьянство снова перед нами!
                Материальное положение рабочего класса видно из цифр его заработ-
             ка. До войны средний месячный заработок рабочего равнялся 21 руб.
             25 коп.; в 1920 г. — 2 руб. 70 коп., в 1921–1922 гг. — от 2 до 7 руб.
                Прибавьте к этому рост безработной армии, сейчас уже превышаю-
             щей 1 000 000 человек, абсолютно безвыходное их положение, и карти-
             на будет вполне ясной!
                Опыты «коммунизации» и «государственных капитализмов» разо-
             рили страну.
                Такое положение дел волей-неволей заставило коммунистов «бить
             отбой» и начать заманивание капитала. Отсюда — новая экономиче-
             ская политика, денационализация мелкой и средней промышленно-
             сти, щедрое обещание аренд, концессий, распродажа России и готов-
             ность предоставления капиталистам львиных выгод и процентов без
             «признания собственности», но с правом пользования, владения и рас-
             поряжения на 50 и даже 99 лет. Это у нас называется непризнанием
             собственности! Но увы! Капитал, который так рьяно разрушали, не
             идет,  несмотря  на  все  приманки.  Из  предприятий,  предназначен-
             ных к аренде, сдано не больше 70%, причем взяты в аренду предпри-
             ятия небольшие, главным образом, мельницы, хлебопекарни и т. п.,
             не требующие вложения капиталов. Основным мотивом их аренды
             был мотив «снятия жира», т. е. разграбление остатков сырья, инстру-
             ментов и машин арендаторами в свою пользу. Общее число рабочих
             на этих предприятиях очень невелико. Часть этих договоров теперь
             снова расторгается.
                О крупных и больших концессиях, где требуется вложение капитала,
             пока говорить серьезно не приходится.
                                                                               




             П. А. СОРОКИН


                В итоге этой политики «назад к капитализму», введшей снова в игру
             выключенный стимул личного интереса, замечается некоторое оживле-
             ние торговли, производительности в деревне, не постигнутой голодом,
             в мелкой промышленности, освобожденной от цепей национализации,
             но все это в размерах скромных. Бесправный режим и система произ-
             вола тормозят возрождение экономики.
                Что же касается крупной индустрии, пока еще не денационализи-
             рованной, то она продолжает разрушаться и приносить все больший
             дефицит, словом — агонизирует.
                Система «государственных трестов» (т. е. государственных богаде-
             лен и синекур для коммунистов и спекулянтов, где они, в качестве чле-
             нов правления, получают громадные оклады, но не несут — в отличие
             от предпринимателя — риска, куда поэтому попало много дезоргани-
             заторов, а не организаторов хозяйства, где нет стимула к энергичной
             работе, ибо оклад обеспечен, а риска нет), эта система успешно способ-
             ствует этой агонизации.
                Бесконечное число органов, «регулирующих» хозяйство, — Советы
             народного хозяйства, Совет труда и обороны, Госплан, Всерос. совет
             проф.  союзов,  Совнарком  и наркоматы  и т. д.  с невыясненностью
             и столкновением их функций, с патриотизмом своего ведомства, стре-
             мящимся «подставить» ножку другому ведомству, с взаимной борьбой
             и антагонизмом, — все это еще сильнее ухудшает и без того безнадеж-
             ное состояние национализированной тяжелой индустрии и ведет ее
             к вымиранию.
                Этот результат становится теперь понятным и нашим «гениальным»
             вождям и «организаторам» развала хозяйства. Итогом его может быть
             лишь один выход: денационализация, упразднение или сокращение функ-
             ций всех этих государственных органов «регулирования» хозяйства, ограни-
             чение самих экономических функций государства и власти, признание собст-
             венности (не только фактическое, а и юридическое), т. е. полное возвращение
             к старому.
                Лично я не сомневаюсь в том, что в течение 1–1,5 года это будет иметь
             место, если не будет войн и катастроф.
                Таким образом, и здесь мы имеем одни только потери и никаких при-
             обретений. Одно разрушение без продуктивного, развивающего хозяй-
             ство страны творчества. Общее обнищание, голод, вымирание — сло-
             вом, развал.
                Едва ли после этого опыта можно повторять: «Дух разрушающий
             есть и дух созидающий»  35* .


              




                                                                   ПРИЛОЖЕНИЕ I


                После всех понесенных потерь и гибели хозяйства, в чем сами комму-
             нисты вынуждены видеть спасение? — В восстановлении капитализма.
                Это значит, что их выдуманные, «рациональные» рецепты по сравне-
             нию с бессознательно сложившейся, но гениальной по своей тонкости
             и целесообразности системой «капиталистического» общества реши-
             тельно никуда не годятся. Это не значит, что последняя идеальна, а зна-
             чит, что по сравнению с ходячими, выдуманными системами общества
             и хозяйства господ коммунистов и многих социалистов она несравнен-
             но лучше и совершеннее.
                Это многим было известно раньше. Но нужно было распятие России,
             чтобы поняли это и много других «верующих». Было бы поистине жаль,
             если бы опыт не был усвоен.
               Что касается России, то она его усвоила и теперь надолго гарантиро-
             вана от повторения подобных экспериментов. С нее довольно... Пусть
             теперь попробуют это делать другие, те, кто не усвоил урока. После
             опыта и они поймут великолепно эту простую истину.

             4. Положение власти

             Здесь не место доказывать, что коммунистический строй у нас устано-
             вился не случайно. Как я доказываю в ряде своих статей и работ (см.
             мои статьи «О влиянии войны», «О влиянии голода» в «Экономисте»
             за 1922 г., «Милитаризм и коммунизм» в «Артельном деле» за 1922 г.,
             мою книгу «Голод как фактор» и особенно в приготовляемой к печати
             работе о «Коммунистическом обществе, его основных чертах, его опы-
             тах в прошлом, причинах и следствиях»)  36* , тот строй общества, кото-
             рый мы имеем эти годы, имел не раз место в истории разных народов,
             от Египта и Ассиро-Вавилонии, Спарты и Рима, Византии и ислама до
             строя инков, таборитов, государства иезуитов, Франции времен рево-
             люции и Наполеона, Австрии Иосифа II, Пруссии Фридриха II, России
             Петра I Великого 37*  и т. д. Разной была только степень приближения
             этих обществ к предельному коммунистическому обществу.
                Основными причинами — родителями — такого общества были все-
             гда две причины: война и голод и обеднение масс при наличии имуще-
             ственной дифференциации. Чем сильнее (при прочих равных условиях)
             количественно и качественно поднимались «независимые переменные» войны
             и голода, тем резче деформировалась общественная организация в сторону так
             называемого коммунистического, или этатического, или государственно-капи-
             талистического типа с полной централизацией, неограниченным объемом


                                                                               




             П. А. СОРОКИН


             опеки, вмешательства и регулировки властью поведения и взаимоотношений
             граждан, с ничтожным объемом автономии поведения последних, иначе говоря,
             тем сильнее область публично-правовых отношений вытесняла из всей области
             отношений долю отношений частноправовых.
                Мы на протяжении всей истории были народом милитарным, вое-
             вавшим много, часто и в большом масштабе. Мы же на протяжении
             нашей истории были народом голодным, не вышедшим из полосы хро-
             нических голодовок даже в XIX и XX веках.
                Мудрено ли поэтому, что уровень этатизма, или коммунизма, у нас
             стоял всегда высоко. Он выражался в гипертрофированной централиза-
             ции старого режима, в его абсолютизме и деспотизме, в отсутствии у нас
             автономии лиц и групп, в отсутствии «свободы и прав личности».
                Мировая исключительная война с последовавшими за ней расстрой-
             ством экономической жизни, недоеданием и голодом, повышением
             уровня этатизма, или военно-голодного коммунизма, во всех воюющих
             странах должны были у нас довести его до максимума. Ибо мы дольше
             всех воевали и понесли максимальные потери, ибо у нас сильнее всего
             развалилась экономика, ибо, наконец, посевы войны и голода у нас
             пали на подготовленную всей нашей историей благоприятную почву.
                Эти силы определенно поворачивали «маховое колесо» истории
             в сторону этатизма-коммунизма  38* , и последний должен был расцвести
             у нас пышным цветом. Он был «плоть от плоти, кость от кости» всей
             нашей истории, отмеченной печатью голода и войны, а следовательно,
             и их «функцией» — этатизмом-коммунизмом.
                Так и случилось. Особенно интересно и назидательно здесь то, что
             начало коммунизации-этатизации и в политической, и правовой, и эко-
             номической области было положено руками царского правительства
             (военные положения, ограничения прав личности, права собственно-
             сти, частной торговли, контроль промышленно-торговых дел, права
             реквизиции и национализации с 25 октября 1915 г. и т. д. 39* ). «Рубикон»
             был перейден еще им. Шуйца царских министров по приказу истории
             делала то, что отрицала их десница.
                Война и голод росли. Сильнее поворачивалось и колесо истории
             в сторону этатизма-коммунизма. Царское правительство не поспевало
             за процессом, пыталось сопротивляться и... было отшвырнуто.
                Временное правительство в лице своего высшего экономического
             совета и министерства продовольствия продолжало линию этатиза-
             ции-коммунизации. При нем, особенно в области экономической, были
             установлены все начала принудительного коммунизма. И здесь Вре-


              




                                                                   ПРИЛОЖЕНИЕ I


             менное правительство делало то, чего оно само субъективно не хоте-
             ло. Большевикам ничего нового не пришлось вносить, кроме введения
             классового пайка да дальнейшей уравнительно предельной централиза-
             ции и коммунизации. Все главное было сделано до них и без них.
                Но и Временное правительство отставало. Оно, как и царское, про-
             тивилось дальнейшему росту этатизации, коммунизации и поравнения.
             Наряду с этим, оно пыталось управлять демократически, а не деспоти-
             чески, что требовалось историей.
                За это «противоречие» повороту исторического колеса было отшвыр-
             нуто и оно. Власть должна была перейти к тем, кто этому повороту не
             противодействовал.
                Такой группой стали большевики. Они «гениально примазались»
             к историческому процессу. Они были рупором конвульсии общества,
             вызывавшейся войной и голодом. И они победили... Не могли не побе-
             дить. Поступи по их методу царизм — он не только не был бы сброшен,
             он вышел бы более сильным и абсолютным из переделки. Вынесенная
             «маховым колесом» истории — войной и голодом — власть большевиков
             в это время действительно опиралась на плечи огромных солдатских,
             рабочих и крестьянских масс. Она действительно была солдатско-рабо-
             че-крестьянской властью.
                Началась оргия этатизации, национализации, коммунизации... Это
             был ужас... разгром... гибель... Но власть шла в ногу с историей и с голо-
             сом последней, олицетворявшимся «голосом народа».
                Так дело шло до 1919 г.
                К этому времени все было поделено и «поравнено», вплоть до пос-
             ледней пары белья и столовой ложки. Старая буржуазия погибла. Иму-
             щественная дифференциация (кроме самих коммунизаторов) исчезла.
             Настало равенство в общей бедности.
                Этот факт исчезновения имущественной дифференциации был пер-
             вой «независимой переменной», толкавшей колесо истории в обрат-
             ную сторону. Ибо (прошу это принять на веру) голод и нищета только
             при наличии имущественной дифференциации имеют своей «функци-
             ей» деформацию общественной структуры в сторону этатизма-комму-
             низма. (Отсюда понятно, почему все эпохи коммунизации вызывали
             в виде реакции декоммунизацию таких обществ, если они не погибали
             в этой переделке).
                Бесшабашная коммунизация сама таким путем приводила к гибели
             «коммунизма». Этот поворот колеса выразился в росте недовольства тех
             же масс режимом и Советской властью. Начались бунты и восстания


                                                                               




             П. А. СОРОКИН


             рабочих, солдат и крестьян. Они росли и множились. Беспощадный
             террор не мог задушить и остановить их. Не будь продолжения граж-
             данской войны — ультиматум истории, поставленный позже Советской
             власти, был бы поставлен раньше. Но война задерживала его и вместе
             с тем замедляла «вырождение власти», начавшееся с момента оконча-
             ния «передела». С этого времени именно началась дегенерация «рабо-
             че-крестьянской» власти в простую тиранию, потерявшую половину
             своей народной опоры. В 1920 г., наконец, кончилась и война  40* ... отпа-
             ла вторая причина, толкавшая колесо истории в сторону коммунизма.
             Начался обратный поворот и... началась окончательная трагедия ком-
             мунизма и советовластия.
                История теперь поставила решительный ультиматум «гениально
             примазавшимся» проходимцам. Он гласил: «или декоммунизируйся,
             или будешь сброшен», как были сброшены предыдущие правитель-
             ства, пытавшиеся сопротивляться повороту колеса в сторону комму-
             низма.
                Сначала власть пыталась противиться неизбежному... Но колесо
             с роковой силой поворачивало обратно, поэтому бунты и мятежи —
             крестьянские, рабочие и матросские (Кронштадт)       41*  — росли. Они
             стали угрожающими, и... власть отступила. Нашлась. Опоздай она
             в своем сопротивлении еще на несколько месяцев — ее судьба была бы
             решена...
                Ультиматум был принят, и началась... декоммунизация, концессии,
             аренды, продналог и... новая экономическая политика. Началось отсту-
             пление по всему фронту коммунизма. Начали «сжигать то, чему покло-
             нялись, и поклоняться тому, что сжигали»  42* . Приступили к восстанов-
             лению капитализма, требуемого историей. За год сдали все позиции
             коммунизма... Теперь его нет... остался лишь его перегар и копоть...
                Власть отставала и отстает от требований истории, но не очень...
             В этом секрет ее существования до сих пор...
                Но чем дальше, тем более это отставание растет и вырождение про-
             должается, ибо не всякий разрушитель может быть созидателем, а за-
             тем — неудача всего коммунизма, естественно, отшатнула от власти и ос-
             татки народных масс.
                Сейчас мы находимся в следующей стадии.
                Мир и общая бедность энергично требуют деформации общества
             в сторону антиэтатизма. Нужно энергичное восстановление народного
             хозяйства. Нужен частный капитализм и правовой строй как его пред-
             посылка.


              




                                                                   ПРИЛОЖЕНИЕ I


                Основное препятствие к этому — власть и ее тиранически-идиотская
             политика. Власть сама по себе уже препятствие, ибо ее преступления не
             забыты, ее вероломства известны, доверия к ней нет, капиталы при ней
             не идут, серьезная организация производства, требующая вложения капи-
             талов, невозможна. Далее, ее тупоумная и бандитская политика «защиты
             своих интересов» и «своего бытия» все более и более связывает хозяйст-
             венное возрождение и разрушает остатки национальных богатств.
                Власть помимо желания тормозит поворот колеса истории, стала
             противоречием ходу исторического процесса, а потому? А потому сей-
             час 97% населения ее ненавидят. А потому... эта ненависть все более
             и более растет. А потому... бьет последний срок ультиматума истории:
             в течение 2–3 лет она должна или безоговорочно водворить капитализм, отка-
             заться от террора, деспотизма и ввести правовой строй, или... она будет сверг-
             нута, как ее предшественники.
               Что власть изберет, я не знаю. Но знаю, что если вновь не будет войны
             и будет расти сытость, сказанное случится... 43*  От этого не спасет ее ни
             400-тысячная армия преторианцев — отрядов особого назначения, — ни
             армия курсантов. Знаменательно то, что и здесь уже начали загораться
             огоньки мятежей. Не удивлюсь, если власть — в случае отказа решитель-
             но идти на самоуничтожение — будет сброшена именно штыками этих
             отрядов. История умеет выкидывать злые шутки.
                Если же власть категорически примет ультиматум — то и этот выход
             не устраняет, а только отсрочивает ее падение. Достаточно будет водво-
             риться начаткам правового строя, появиться одной вольной газете,
             ослабеть террору... и на другой день власть будет забаллотирована или
             устранена небольшой группой заговорщиков, опирающихся на общее
             сочувствие народных масс. Такова трагическая дилемма, перед которой
             очутилась власть, дилемма, в обоих случаях сулящая ее падение. С той
             лишь разницей, что в первом случае мы пойдем к ее ликвидации путем,
             способным при достаточной гибкости власти растянуться на 4–6 лет,
             во втором — «революционно-анархическим» путем. Только война или
             какая-нибудь мировая катавасия могут спасти ее...
                Такова динамика истории и ее «философия» за эти годы... Начав с
             «ореола рабоче-крестьянской власти», гениально-примазавшаяся груп-
             па проходимцев истории кончила дегенерацией и неслыханным позо-
             ром и бесчестием.
                Россия ненавидит ее сейчас сильнее, чем старый режим в самые бес-
             славные времена последнего. Да и за что любить ее какому бы то ни было
             классу! Исполнила ли она хотя бы одно из своих заманчивых обещаний?


                                                                               




             П. А. СОРОКИН


                Она дала вексель на постройку нового идеального общества. Вме-
             сто этого в крови и пожаре построила душную казарму, нищую, разбой-
             ничью, деспотическую, в которой население задыхалось и вымирало.
             Дано было обещание освободить трудящиеся массы от эксплуатации.
             Вместо этого осуществили государственное рабство, в тысячу раз пре-
             восходящее эксплуатацию частнокапиталистического общества. Про-
             кламирована была «диктатура пролетариата». На ее месте оказалась
             диктатура авантюристов, вышедших из буржуазных семейств, никогда
             не работавших на заводе (Ленин, Троцкий, Бухарин, Зиновьев, Красин,
             Радек и т. д. — все из буржуазных семей) и не имеющих ничего общего —
             ни по жизни, ни по воззрениям, ни по вкусу, ни по стремлениям — с про-
             летариатом. Обещано было равенство. Вместо него выросло небыва-
             лое неравенство, сверхимператорские привилегии власти и бесправие
             всего населения. Крестьян поманили землей и якобы дали ее им. Изви-
             ните, земля помещиков была захвачена крестьянами до Октябрьской
             революции, а большевистское «наделение» землей сами крестьяне оце-
             нили в следующей поговорке: «Большевики нам сказали:

                   Земля-то ваша,
                   А что с нее, то наше.

                Ту же мысль народ выразил и в следующей переделке «Интернацио-
             нала»:

                   Лишь мы, работники всемирной,
                   Великой армии труда,
                   Владеть землей имеем право,
                   Но урожаем — никогда.
                Действительно, весь урожай, временами вплоть до последнего зерна,
             власть отбирала и отбирает. Не легче положение крестьян и сейчас.
             С них дерут десять шкур: надо же как нибудь добывать средства на
             мотовство власти, на сотни тысяч ее агентов, на роскошь заграничных
             послов, на поддержку сотен коммунистических газет, на III Интернацио-
             нал, на подкупы, на небывалое воровство и т. д. Народу была обещана
             сытость. Народ получил голод и... бифштекс из ребенка. Urbi et orbi 44*
             провозглашено было просвещение народа. Вместо этого произошла
             «ликвидация грамотности» (см. ниже). Обещан был «мир». Народ полу-
             чил зверскую гражданскую войну и миллион убитых. Прокламировано
             было экономическое развитие страны. Оно свелось к полному разгрому
             всего народного благосостояния. Утешали страну введением свободы.


              




                                                                   ПРИЛОЖЕНИЕ I


             Она выразилась в терроре, в ЧК, в сотнях тысяч расстрелянных и в пол-
             ной опеке мысли, слова и действия.
                Вместо духовного процветания одарили невежеством, преступно-
             стью и развратом. Вместо отстаивания национальных интересов дали
             раздел России и потерю ее территорий. Укрепили национальную куль-
             туру? — Сделали все, чтобы затоптать и уничтожить ее в пучине «интер-
             национализма». Разрушали традиции, просвещение, церковь, рели-
             гию, поэзию, интеллигенцию, культурные силы, семью — словом, сде-
             лали все, чтобы вытравить из истории лик России и русского народа.
             Их распинали всячески. Приносили в жертву всему, вплоть до Кемаль-
             паши и Афганистана, до армян и болгар   45* . В завершение всего стали
             продавать Россию оптом и в розницу, первому капиталисту, который
             согласился бы дать им несколько тысяч рублей... И так всюду... и тот же
             сплошной дефицит, одни голые минусы в любой области...
                За что же любить такую власть? И как же ее не ненавидеть народу, на
             своей спине понявшему эти истины...
               «Приходи хоть сам черт — и то будем рады», — так формулируется
             народом любовь к современным трагическим шутам истории...
               Четырех лет оказалось достаточно, чтобы выявилась всему миру под-
             линная природа этих мнимых «вождей человечества»...
                Не «герои», а просто жалкие скоморохи, сплошь измазанные кро-
             вью... человеческой кровью... человеческой...
                (Пользуюсь случаем ответить кратко гг. «сменовеховцам»   46* . В газе-
             те «Накануне» они, после моих докладов в Берлине и Праге, приня-
             лись без меры лгать и инсинуировать по моему адресу. В частности,
             г. Дюшен пишет, что «четыре года раскаявшийся Сорокин держал обет
             молчания», что, как только попал за границу — «его прорвало» («Нака-
             нуне», № 175.)
               1. Сорокин в своем письме  47*  решительно ни в чем не каялся перед
             Советской властью и не говорил в нем ни одного слова похвалы по ее
             адресу.
                2. Письмо было написано не из тюрьмы, а на свободе. Тюрьма при-
             шла позже 48* .
                3. Г-н Ленин и большевики сделали из него «шум» — это их дело   49* .
             Я же ни словом, ни действием для этого «шума» и их лживых коммен-
             тариев повода не давал. Запретить их — я не мог.
                4. Все 4,5 года моего пребывания в России я не молчал, а говорил —
             устно и печатно — буквально то же самое, что говорил в докладах и гово-
             рю в этой книжке. Я знал, что мне за это грозит, но... говорил, ибо


                                                                               




             П. А. СОРОКИН


             видел в этом свой долг. Вот это-то и дает мне моральное основание говорить,
             а не молчать за границей. Г-н Дюшен хочет доказательств? — Их больше
             чем нужно. 1) Пусть он раскроет I—II тт. моей «Системы социологии»,
             написанные и изданные в 1919–1920 гг., в годы террора. Там — в тексте
             и в примечаниях — он найдет черным по белому напечатанным все то,
             что я говорю здесь. Если же он раскроет другие мои статьи, напечатан-
             ные за эти годы в «Экономисте», в «Артельном деле», «Утренниках»,
             «Вестнике литературы», там он найдет все, вплоть до определения «сме-
             новеховцев» («паразиты паразитов»   50* ). 2) Десятки аудиторий, вплоть
             до публичных коммунистических митингов, могут хорошо удостове-
             рить, как я «молчал». О том же могут свидетельствовать и гг. «красные
             профессора» (энтели, святловские, серебряковы, боричевские т. д.).
             3) Еще резче об этом «молчании» говорят десятки статей «Красной
             газеты», «Петроградской правды», «Известий», «Под знаменем мар-
             ксизма», где гг. коммунисты, начиная с «самого» Ленина, обрушивались
             на меня в специальных статьях всевозможной бранью («лидер самой
             непримиримой части профессуры», «крепостник», «дипломирован-
             ный лакей поповщины», «идеолог контрреволюционеров», «советский
             П. Струве» и т. д. и т. д.) 51* .
                Очевидно, такое внимание, и такие эпитеты, и столь много специ-
             альных статей обо мне «молчанием» не могли бы быть вызваны. Поче-
             му отстранили меня от преподавания и, наконец, выслали? Тоже за
             молчание?
                Если гг. из «Накануне», их «кормильцы» и «сродственники» немнож-
             ко желают считаться с фактами, они впредь не будут повторять свой
             вздор. Если же они предпочитают гегелевское «тем хуже для фактов»
             (но quod licet Jovi, non licet bovi 52* ), то пусть себе врут на здоровье.
             «Мели Емеля — твоя неделя». По человечеству поведение этих лакеев
             понятно, ибо «всякий пес должен охранять господина своего, лаять на
             его врагов» и тем зарабатывать себе кусок хлеба.)
                Не всегда ли так бывает при кровавых революциях? Изучите внима-
             тельно подлинное лицо последних и вы увидите, что... почти всегда.
                И. Тэн это хорошо понял. Мы, не понимавшие раньше, теперь поня-
             ли, после пяти лет пристального смотрения в лицо сфинкса Револю-
             ции, после многих могил, после «ума холодных размышлений и сердца
             горестных замет».
                Многие, не видевшие это лицо вблизи, еще не понимают. И, пожа-
             луй, не поймут до тех пор, пока сами не испытают...
                Тогда поймут...


              




                                                                   ПРИЛОЖЕНИЕ I


             5. Политическая жизнь и партийные группировки

             О политической жизни в западноевропейском смысле слова говорить
             не приходится. Раз нет ни одной неправительственной газеты, раз
             нельзя устроить ни одного политического собрания, союза, общества,
             то, конечно, легальное проявление политической активности исключе-
             но. Нелегальное же затруднено до максимума беспощадным террором
             и хорошо организованным сыском.
                На поверхности общественной жизни видна только коммунистичес-
             кая партия, ее организация, бесчисленные митинги, ее газеты и уст-
             раиваемые ею собрания и заседания. Публика на последние сгоняется
             в принудительном порядке под страхом больших и малых наказаний
             за неявку... Выступить с критикой власти на таких собраниях — зна-
             чит идти на арест. Голосовать против заранее заготовленной резолю-
             ции — значит очутиться в ЧК или ГПУ. С другой стороны, голосовать
             «за» резолюции коммунистов аудитория обычно не хочет. В силу этого
             установилась весьма оригинальная практика, объясняющая «секрет»
             «единогласно вынесенных» коммунистических резолюций; обычно сле-
             дует вопрос: «Кто против?» Так как «против» поднять руку опасно, то
             собрание молчит. «Резолюция принята единогласно», — следует реше-
             ние власти. Допусти тайное голосование — резолюция была бы едино-
             душно отвергнута. Спроси председатель: «Кто за?» — не поднялось бы
             также ни одной руки. Но эта проформа признается вредной и потому
             обычно ограничиваются вопросом «кто против?»
                Так фабрикуются у нас «единогласные» резолюции.
                Однако не всегда так благополучно дело кончается. Аудитория иногда
             не выдерживает, и ее «прорывает». Находятся смельчаки, которые под
             общее сочувствие аудитории выступают с резкой критикой. Временами
             и сама аудитория «бунтует», протестует, обкладывает агентов власти
             крепкими словами. Изредка дело кончается стаскиванием с трибуны
             правительственного оратора. Понятно, такие смельчаки и аудитории
             платятся за это: арестом, ссылкой, а раньше... расстрелом... В последнее
             время такое неповиновение проявляется чаще и чаще... И в деревнях,
             и в городах. Не раз случались большие неприятности с самими «вождя-
             ми» коммунизма. Все это заставило их стать более осторожными. Боль-
             шие собрания устраиваются теперь только тогда, когда приняты меры
             предосторожности, т. е. когда обеспечено присутствие на собрании
             достаточного штата сыщиков и преторианцев власти, заставляющих
             собрание вести себя тихо и в случае эксцессов способных тут же вме-


                                                                               




             П. А. СОРОКИН


             шаться. Население на такие меры начинает отвечать... непосещением
             собраний. Это явление становится массовым, несмотря на репрессии,
             и делает самые репрессии все более и более неприменимыми: все 100
             миллионов населения не посадишь в тюрьму...
                Такое удушение политической активности вызывает к жизни и дру-
             гое явление: превращение самых деловых собраний в маленькие поли-
             тические демонстрации, с одной стороны, с другой — рост искусства
             выражать лояльно самые нелояльные чувства. Аудитория изощрилась
             в понимании речи: простого намека достаточно, чтобы слушатели вас
             поняли.
                Следует отметить, что публика в последнее время «смелеет». Давно
             ли еще считалось опасным называть друг друга «господином», а не
             «товарищем». Теперь и в трамвае, и в собраниях вы сплошь и рядом на
             название «товарищ» слышите: «Какой я вам товарищ! Убирайтесь со
             своим “товарищем” к черту!» Слово это стало ругательно-ироническим.
             Еще более это относится к таким словам, как «коммунизм», «Интерна-
             ционал» и т. п.
                Всякий кредит партии коммунистов потерян. Ни одному благому
             обещанию их не верят. И обратно, все антиправительственное и анти-
             коммунистическое ловится жадно, чутко, лихорадочно.
                Всякая неудача власти, даже там, где она бьет само население, вызы-
             вает радость, злорадство, веселье. Провал в Генуе и Гааге доставил нема-
             ло приятных минут   53* . Словом, все корни этой партии исчезли. Ниже
             я подробнее остановлюсь на этом.
                Теперь  перехожу  к характеристике  политических  группировок
             современной России.
                Первое, что здесь следует отметить, это исчезновение старых партий-
             ных водоразделов. Все старые партии, по существу, кончились и потеряли
             свой вес и значение. Если не считать ничтожного круга лиц — верных
             старому, — то теперь нет ни старых монархических, ни старых социа-
             листических партий. Действительность столь существенно измени-
             лась, что в старом виде все партии перестали существовать. Партия
             социал-демократов-меньшевиков — кончилась потому, что не стало про-
             летариата — оставшаяся часть его деклассировалась, — и потому, что
             социализм вызывает к себе резко отрицательное отношение. С пра-
             вом или без права, грехи коммунизма сваливаются и на социализм. По
             той же причине потеряла почву и партия социалистов-революционе-
             ров. Крестьянство — класс, на который эта партия опиралась, — в ито-
             ге коммунистической революции стало резко антисоциалистическим,


              




                                                                   ПРИЛОЖЕНИЕ I


             сделалось поборником собственности и... консервативности. «Социа-
             лизация земли» теперь для него одиозна, неприемлемы и другие пунк-
             ты  старой  программы  с.-р.  Последней  приходится  или  резко  изме-
             ниться, расставшись с социалистически-революционными пунктами
             программы, или... стать политически бессильным кружком... Партия
             кадетов исчезла потому, что в значительной мере исчезли те средние
             интеллигентные слои, идеологом которых она являлась. Непригодны-
             ми стали и другие пункты этой партии, рассчитанные на совершенно
             другие условия. Октябристы и торгово-промышленная партия кончи-
             лись потому, что не стало ни класса крупных землевладельцев, ни ста-
             рой буржуазии, интересы которых они представляли. Партии монархи-
             стов исчезли потому, что не стало монарха, раз, субсидий и привилегий,
             два, но исчезла еще и одиозность к старому режиму, три. Но если монар-
             хисты и будут существовать, то совершенно преобразившись; раньше
             они не обязаны были привлекать сочувствие населения заманчивыми
             пунктами программы и хорошим содержанием ее по существу: прави-
             тельственные субсидии и поддержка заменяли все это. Теперь нет ни
             субсидий, ни поддержки. Теперь нужно завоевывать симпатии населе-
             ния, а завоевать их диким содержанием старых программ нельзя, нужно
             резко их изменить. Помимо всего, положение их отягчается и тем, что
             нет монарха и подходящего имени для этой роли.
                Словом, старые партии кончились...
                Место их теперь занято простым делением всей страны на две основные
             партии: на партию коммунистов с их подголосками и партию антикоммунис-
             тов, легально и политически неорганизованную. Это деление сейчас вытес-
             нило все остальное. Оно доминирует над всем и вся.
                Первая партия великолепно организована. Она имеет в своем рас-
             поряжении все финансы государства, власть, весь аппарат управления,
             почту, телеграф, телефон, железные дороги, весь транспорт, печать (ибо
             других газет, кроме коммунистических, нет), 400 000 отрядов «особого
             назначения», т. е. отрядов ЧК, преторианцев, содержимых за счет госу-
             дарства, хотя и не являющихся целиком коммунистами, отлично органи-
             зованный сыск и т. д. — словом, она имеет все средства физического и ду-
             ховного воздействия на массы. Не стесняясь в средствах, опираясь на
             беспощадный террор, используя все ресурсы государства, она управляет
             всей обезоруженной — духовно и материально — массой населения.
               Число членов этой партии «спартиатов» сейчас исчисляется в 420
             тыс. Было 600 с лишком, но за последний год часть была исключена,
             часть — большая — сама вышла из партии. Процент коммунистов даже


                                                                               




             П. А. СОРОКИН


             среди рабочих ничтожен. По данным Всероссийского Центрального
             совета профсоюзов, в октябре 1922 г. из 576 000 членов в союзе метал-
             листов  коммунистов  было  лишь  3612  (0,16%),  в союзе  текстильщи-
             ков — лишь 1–1,5%, в союзе деревообделочников — 2%, в союзе рабо-
             чих городских предприятий — 2–2,5%, в остальных союзах 1 коммунист
             приходится на 500–600 членов.
                Про крестьянство и говорить нечего. В нем коммунистов почти нет.
             Эти 400 000 коммунистов состоят сплошь из самих правительственных
             агентов, часть коих составляют бывшие рабочие, ставшие губернатора-
             ми и теперь ничего общего не имеющие с рабочим классом. Кроме того,
             к ним примыкают «сочувствующие» разных толков, начиная с их репти-
             лий — «сменовеховцев». По социальному положению последние группы
             состоят из подкупленных и оплачиваемых лиц и групп вроде загранич-
             ных «сменовеховцев» с их газетой «Накануне», вроде множества других
             хорошо наживающихся агентов Внешторга, дипломатических миссий,
             просто шпиков и, наконец, — часть высокооплачиваемых спецов из
             рядов коммунистов, разбогатевшая грабежом и потому боящаяся резко-
             го и быстрого падения данной власти. Число всех таких сочувствующих
             едва ли превышает — при самом щедром подсчете — 700–800 тыс.
                Общее количество всего этого коммунистического стана не больше 1 млн —
             1 млн 200 тыс., т. е. меньше 1% населения.
                Все остальное население прямо или косвенно находится в противо-
             положном стане. Оно стоит в мягкой или резкой оппозиции к власти,
             к коммунистам и их подголоскам.
                Если наивный западноевропеец спросит себя, как же возможно,
             чтобы один процент властвовал над 99% населения, — то ответ он полу-
             чил уже выше. Приняв во внимание сказанное там, — он перестанет
             удивляться. Изучив историю, — он увидит много других подобных при-
             меров; наблюдая же факты окружающей его жизни, хотя бы разгон
             пятью вооруженными лицами сотен невооруженных и бегство тысяч
             от десятка выстрелов, — он должен вполне понять такую «аномалию».
             Но та же аномалия говорит и о том, что такая власть и такой режим не
             могут быть длительными и прочными.
                Коммунистов ненавидят, их рептилий, особенно «сменовеховцев»,
             просто презирают. «Паразиты паразитов» — таково их краткое опре-
             деление. На месте власти я бы не тратил столь большие суммы на их
             содержание. Могу заверить, что расходы совершенно не оправдывают-
             ся сменовеховскими доходами. Никакой значительной поддержки вла-
             сти они не в состоянии оказать; объективно же они разлагают ее.


              




                                                                   ПРИЛОЖЕНИЕ I


                Общая  ненависть  и оппозиция  к власти  скрепили  и связали  все
             остальное население в одну группу, начиная с монархистов и кончая
             социалистами. Их частные различия отодвинуты на десятый план этим
             общим сходством — единством врага. К тому же ведут и другие условия:
             проснувшееся национальное чувство, опасение за судьбы народа, свобо-
             ды, просвещения, национальной и общественной культуры. Еще силь-
             нее связывает их беспощадное преследование всех некоммунистов, всех
             направлений, не приемлющих власти и режима. Современные процес-
             сы против с.-р., церковников и т. д. 54*  окончательно делают и сделали
             общей ближайшую основную задачу — ликвидацию власти. Находится
             общий язык. Монархист и демократ начинают сближаться и понимать
             друг друга. «Пока есть общая цель — нужно идти вместе, а там успеем
             разойтись», — такова современная психология этого антикоммунисти-
             ческого стана. Люди — в отличие от эмиграции — обращают внимание
             на то, что их соединяет, а не на то, что их разъединяет.
                Потенциально огромная, включающая 99% населения, эта оппози-
             ция, однако, совершенно политически не организована. Отсутствие
             печати и возможности устроить собрание, беспощадный террор и сыск,
             обезоруженность и т. д. мешают выполнить эту организацию. Остает-
             ся — стихийное сплачивание ее да устройство небольших нелегальных
             ячеек отдельными группами. Такие ячейки, разных оттенков, начи-
             ная с эсеровски-меньшевистских и кончая монархическими и особен-
             но беспартийными, имеются, хотя и в небольшом количестве и объеме.
             Основное значение, конечно, принадлежит этому стихийному сплачи-
             ванию, а не отдельным кружкам.
                В итоге всего этого создалась атмосфера, начиненная порохом, спо-
             собная при малейшем поводе взорваться. Мешает этому, помимо указан-
             ных причин, голод и истощенность населения. Нужно сначала немного
             подкормиться и накопить энергию... Пока этого нет, происходит сти-
             хийное давление масс на власть, заставляющее последнюю «эволюцио-
             нировать», и чем далее, тем быстрее. Так, вероятно, дело пойдет и даль-
             ше... В течение 2–3 лет режим должен резко измениться, если не будет
             войны и новых голодовок. Если же власть будет «упираться», — она
             будет сброшена. В какой форме — я не знаю, да это и не важно. Если
             «эволюция» пойдет — конечный итог ее тот же: с водворением ново-
             го строя власть отпадет как «короста». Ее преступления население не
             может ни забыть, ни простить.
                Сказанное объясняет, почему я не хочу ни войн, ни голода. Губя стра-
             ну, они поддерживают, а не ослабляют власть. Чем прочнее будет мир, чем


                                                                               




             П. А. СОРОКИН


             скорее будет расти «сытость» населения, тем быстрее будет «эволюция» и тем
             скорее будет конец «коммунизму» и данной власти...
                Кто же придет на ее место? Какой политический строй водворится?
             Какая партия будет у власти?
                Придет на ее место власть крестьянская, и править будет новая партия —
             партия, выражающая интересы крестьян-собственников, партия умеренно-
             демократическая, с сильно выраженным мелкобуржуазным кооперативным
             началом.
                Кто персонально будет лидером таких групп, — я не знаю. Вероятно,
             новые лица, ибо старые имена сильно забыты в современной России.
             Какой in concreto строй водворится: республика или монархия, и каких
             видов, — я тоже не знаю. Да это меня и мало заботит. Дело не в ярлыке,
             а в содержании. А это содержание говорит, что прочной будет только
             власть, осуществляющая интересы крупного крестьянства. Ее полити-
             ка не может быть ни политикой старого режима, защищавшего прежде
             всего дворянские интересы, ни политикой новой власти, защищающей
             только свои интересы. «Новое никуда не годно, старое тоже нехорошо,
             нужно что-то среднее», — так население формулирует суть дела.
                Это «среднее» и будет умеренно демократической политикой кресть-
             янской власти. А какие она формы примет — это вопрос второстепен-
             ный. Думаю, однако, что вероятнее формы республиканские. Почему?
             1) Потому, что недостатки старого режима не забыты, 2) потому, что
             и сейчас не видно в России сколько-нибудь значительной монархиче-
             ской группировки и соответствующих симпатий, 3) нет подходящего
             кандидата, пригодного по своим качествам занять это место в данный
             исключительно тяжелый момент, 4) в силу этого едва ли целесообразно
             и по существу связываться народу с определенной династией, 5) прези-
             дент с широкими полномочиями дает все плюсы монарха без его мину-
             сов, неизбежных в таких условиях.
                Эти соображения заставляют меня считать более вероятным ярлык
             «республики» на нашем политическом фасаде.
                Если спросят меня, почему я так определенно высказываюсь за буду-
             щую власть как за крестьянскую, я отвечу: потому, что сейчас нет в Рос-
             сии других сколько-нибудь социально весомых групп. Пролетариат
             и раньше составлял у нас ничтожный процент — теперь его почти нет.
             Крупные землевладельцы — ликвидированы. Старая буржуазия, и рань-
             ше  слабая, —  тоже.  Новая  еще  не  успела  превратиться  в значитель-
             ную силу. «Средние слои и интеллигенция» — и раньше незначитель-
             ные — разгромлены. Остается крестьянство, абсолютно тоже несколько


              




                                                                   ПРИЛОЖЕНИЕ I


             ослабленное, но относительно — по сравнению с другими слоями — уси-
             лившееся и на своих боках путем горького опыта кое-что усвоившее,
             в частности, понимание своих интересов, связь судьбы государства со
             своей судьбой и необходимость играть игру, называемую «политикой» и
             «борьбой за власть». Оно поняло и многое другое: свое значение и роль
             как класса, отличие своих интересов от интересов пролетариата и дру-
             гих групп, необходимость политической организации и т. д.
                Почва для последней готова в меньшей мере. Редкие зародыши сою-
             зов появляются. За классовой идеологией крестьянства дело не ста-
             нет. Она уже создается. Остается ждать легальных возможностей для
             широкой и серьезной политической организации. Она придет. А вмес-
             те с ней — и первая.
                Я знаю те громадные трудности, которые стоят на пути политиче-
             ской организации крестьянства. Но опыт стран показывает, что они
             преодолимы.
                В итоге в России, как и в Европе и даже в Австралии после мировой
             войны, можно ждать выступления на сцену политики крестьянства как
             новой силы и... да будет позволено сказать, «Крестьянского Интерна-
             ционала» в противовес пролетарским и капиталистическим.
                Это нужно, и поскольку он не будет проводить «политику диктатуры»
             и «пролетарского большевизма», это целесообразно. В этом Интерна-
             ционале немалую роль суждено играть и русскому крестьянину.
               «Сие буди и буди» 55* .

             6. Морально-правовые изменения


             «Каждый поступок и каждое слово, брошенное в этот вечно живущий
             и вечно творящий мир, это семя, которое не может умереть», — писал
             Карлейль 56* . В применении к данному случаю эти слова означают, что
             совершаемые нами действия не проходят бесследно для нас самих, но
             рикошетом влияют на все наше поведение. «Функция создает орган», —
             гласит биология. Наши поступки рикошетом видоизменяют наш орга-
             низм, нашу душу и наше поведение. Тем более это относится к актам
             и поступкам, прививаемым войной и революцией.
                И война, и революция представляют могучие факторы изменения
             поведения. Они «отвивают» от людей одни формы актов и «прививают»
             новые, переодевают человека в новый костюм поступков.
                Являясь  противоположностью  мирной  жизни,  они  прививают
             населению свойства и формы поведения, обратные первой... Мир-


                                                                               




             П. А. СОРОКИН


             ная жизнь тормозит акты насилия, убийства, зверства, лжи, грабежа,
             обмана, подкупа и разрушения. Война и революция, напротив, требу-
             ют их, прививают эти рефлексы, благоприятствуют им всячески. Убий-
             ство, разрушение, обман, насилие, уничтожение врага они возводят
             в доблесть и заслугу: выполнителей их квалифицируют как великих
             воинов и бесстрашных революционеров, вместо наказания одаряют
             наградой, вместо порицания — славой. Мирная жизнь развивает про-
             дуктивную работу, творчество, личное право и свободу; война и рево-
             люция требуют беспрекословного повиновения («повинуйся, а не рас-
             суждай», «подчиняйся революционной дисциплине»), душат личную
             инициативу, личную свободу («дисциплина», «диктатура», «военные
             суды», «революционные трибуналы»), прививают и приучают к чис-
             то разрушительным актам, отрывают и отучают от мирного труда.
             Мирная жизнь внедряет в население переживания благожелательно-
             сти, любви к людям, уважения к их жизни, правам, достоянию и сво-
             боде. Война и революция выращивают и культивируют вражду, злобу,
             ненависть, посягательство на жизнь, свободу и достояние других лиц.
             Мирная жизнь способствует свободе мысли. Война и революция тор-
             мозят ее. «Где борьбу решает насилие — все равно: насилие ли пушек
             или грубое насилие нетерпимости, — там победа мудрых, положитель-
             ная селекция по силе мозга и самая работа мысли затрудняется и дела-
             ется невозможной».
                Освободиться от этих влияний войны и революции никому не дано.
             Они неизбежны. Следствием их является «оголение» человека от всего
             костюма культурного поведения. С него спадает тонкая пленка подлин-
             но человеческих форм поведения, которая представляет нарост над
             рефлексами и актами чисто животными. Война и революция разбива-
             ют ее. Объявляя — это особенно относится к революции — моральные,
             правовые, религиозные и другие ценности и нормы поведения «пред-
             рассудками», они тем самым: 1) уничтожают те тормоза в поведении,
             которые сдерживают необузданное проявление чисто биологических
             импульсов, 2) прямо укрепляют последние, 3) прямо прививают «анти-
             социальные», «злостные акты».
                Вот почему всякая длительная и жестокая война и всякая кровавая
             революция деградируют людей в морально-правовом отношении.
                К тому же они ведут и иначе: через голод и лишения, которыми они
             обычно сопровождаются. Создавая и усиливая нищету и голод, они тем
             самым усиливают в поведении этот стимул, толкающий голодных к на-
             рушению множества норм морали и права в целях утоления первого.


              




                                                                   ПРИЛОЖЕНИЕ I


             Словом, эти следствия войн и революций «биологизируют» поведение
             людей в квадрате. Целиком же взятые, война и революция представля-
             ют школу преступности, основные факторы криминализации людей.
             «Функция создает орган», акты зверства оскотинивают их выполните-
             лей рикошетом.
                Подробное доказательство этих положений дается мной в подготов-
             ляемой к печати работе «Социология революции» и в III томе «Систе-
             мы социологии». Читая древние описания древних революций, видишь,
             как «история повторяется» и в этом отношении. Приведу для примера
             сокращенное описание Керкирской революции Фукидида: «Война дела-
             ется учительницей насилия... Смерть предстала во всех видах... Отец
             убивал сына, людей отрывали от святынь и убивали возле них... Керкир-
             цы убивали всех, кто казался врагом [демократии], некоторые (под этим
             предлогом, это всегда так бывает. — П.С.) были убиты из личной вражды,
             кредиторы — должниками. И обычное значение названий заменили лич-
             ным именем. Безрассудная дерзость стала считаться мужеством, преду-
             смотрительная медлительность — трусостью, рассудительность — обли-
             чием труса, внимательность ко всему — неспособностью к делу, безумная
             решительность — за свойство настоящего мужа, осторожное обдумы-
             вание — за предлог уклониться, кто вечно недоволен — тот заслужива-
             ет веры, кто ему возражает — тот человек подозрительный. Кто зате-
             ял коварный замысел и имел удачу, тот умный, а кто разгадал это — еще
             умнее, кто же сумел обойтись без того и другого — предатель и трус. Вос-
             хваляли того, кто умеет сделать дурное раньше другого... Родственное
             чувство стало менее прочной связью, чем партийное товарищество, тре-
             бовавшее риска без оговорок. Верность скрепляли не божеским законом,
             а совместным преступлением. Отомстить за обиду считалось важнее,
             чем претерпеть ее. «Клятвы не соблюдались»... Большинство соглашает-
             ся скорее, чтобы их называли ловкими плутами, чем честными простака-
             ми; последнего названия стыдятся, первому радуются... Таким образом,
             вследствие смут явилось извращение нравов» — и т. д. (Thucydides. III.
             81–85) 57* . А вот отрывок из описания Ипувером современной ему Еги-
             петской революции за 2000 лет до Р. Х.: «Правда выброшена, попраны
             предначертания богов, земля бедствует, повсюду плач, области и горо-
             да в скорби... Встаем рано, а сердца не облегчаются от тяжести. Широ-
             ка и тяжела моя скорбь. Приди, приди, мое сердце, и объясни мне про-
             исходящее на земле... Земля перевернута. Злобные обладают богатства-
             ми. Почтенные в горе, нич тожные в радости. Умалились люди, повсюду
             предатели...» — и т. д. (Тураев. Древний Египет. 60–61).


                                                                               




             П. А. СОРОКИН


                Эта «биологизация» поведения людей и «переоценка ценностей» —
             обычное явление при всех кровавых революциях. Эллвуд прав, говоря,
             что в революциях и в войнах «всегда есть тенденция возврата к чис-
             то  животной  деятельности  вследствие  разрушения  бывших  привы-
             чек. Итогом может быть полное извращение социальной жизни в сто-
             рону варварства и дикости, ибо борьба, как одна из самых примитив-
             ных форм деятельности, стимулирует все низшие центры активности.
             Поэтому революционные периоды создают благоприятные условия
             для грубости и дикости в человеке, сдерживаемые с такой трудностью
             цивилизацией. Применение насилия начинает процесс одичания, раз-
             рушительный для высших ценностей», — и т. д. (Ellwood. Introduction to
              Social Psychology, ch. VIII).
                Правда, и в войне, и в революции есть обратная сторона: жертвен-
             ности и «положения души за други своя», подвижничество и героизм,
             но... эти явления — достояние единиц, а не масс. Они редки, исключи-
             тельны, тонут в море противоположных явлений и потому их роль нич-
             тожна сравнительно с «биологизирующей» и «криминализирующей»
             ролью войны и революции. Затем «полагание» здесь сопровождается
             убийством, и это убийство аннулирует ценности самопожертвования.
                Раз таково влияние последних вообще, не является исключением
             отсюда и последняя война вместе с революцией. Напротив, они ярко
             подтверждают правило.
                В итоге войны и особенно революции Россия превратилась в «клоа-
             ку  преступности».  Население  ее  в сильной  степени  деградировало
             в моральном отношении. Особенно значительная деградация в моло-
             дом поколении. Таковы дальнейшие «завоевания» войны и революции.
             Фактов для подтверждения сказанного имеется, увы, в вполне доста-
             точной мере.
                Первой категорией подтверждений служат явления: террора, диких
             разнузданных разрушительных действий индивидов и масс, колоссаль-
             ный подъем зверства, садизма и жестокости взаимных убийств и наси-
             лий. Из подобных явлений создается и состоит так называемая граж-
             данская война. Не убийца — стал убийцей, гуманист — насильником
             и грабителем, добродушный обыватель — жестоким зверем.
                В мирное время все эти явления не имели места и не могли его иметь.
             Простое убийство вызывало отвращение. Палач — омерзение. Психика
             и поведение людей органически отталкивались от таких деяний. Три
             с половиной года войны и три года революции, увы, «сняли» с людей
             пленку  цивилизации,  разбили  ряд  тормозов  и  «оголили»  человека.


              




                                                                   ПРИЛОЖЕНИЕ I


             Такая «школа» не прошла даром. Дрессировка сделала свое дело. В ито-
             ге ее не стало: ни недостатка в специалистах-палачах, ни в преступни-
             ках. Жизнь человека потеряла ценность. Моральное сознание отупе-
             ло. Ничто больше не удерживало от преступлений. Рука поднималась
             на жизнь не только близких, но и своих. Преступления для значитель-
             ной части населения стали «предрассудками». Нормы права и нравст-
             венности — «идеологией буржуазии». «Все позволено», лишь бы было
             удобно — вот принцип смердяковщины, который стал управлять пове-
             дением многих и многих.
                Отсюда все указанные явления. Отсюда зверства гражданской войны,
             отсюда — террор ЧК, пытки, расстрелы, изнасилования, подлог, обман
             и т. д., которые залили кровью и ужасом Россию за эти годы.
               Что все это, как не прямое подтверждение огромного морально-пра-
             вового декаданса.
                А вот и более конкретные данные, говорящие сухим языком цифр.
             В Петрограде в 1918 г. было по меньшей мере 327 тыс. (ровно 22% насе-
             ления) воров, кравших в форме карточки общественное достояние,
             вырывавших последний кусок хлеба изо рта ближнего.
                В Москве  таковых  было  1 100 000,  т. е.  70%  населения.  Уровень
             моральных требований так опустился, что на такие факты смотрят
             «сквозь пальцы». С точки зрения морального сознания они составляют
             квалифицированную кражу.
                Беру далее официальную статистику уголовного розыска г. Москвы,
             дающую не преувеличенную картину.
                Если принять коэффициент каждой группы преступлений в 1914 г.
             за 100, то движение преступлений в 1918–1919 гг. в Москве выразится
             в таких цифрах:
                   Кражи                        315
                   Вооруженный грабеж        28500
                   Простой грабеж               800
                   Покушение на убийство       1600
                  Убийство                     1060
                   Присвоение и растрата        170
                   Мошенничество                370
                Не правда ли, веселенькие цифры?
                Идем дальше. По данным Народного комиссариата путей сообщения,
             за 1920 г. зарегистрировано на железных дорогах 1700 хищений багажа.
             Похищено 109 800 пудов груза, т. е. в месяц пропадало 100 тысячепудо-


                                                                               




             П. А. СОРОКИН


             вых вагонов. Короче, по сравнению с довоенным состоянием хищения
             здесь увеличились в 150 раз! Недурные завоевания революции.
                Детская преступность в Петрограде по сравнению с 1913 г. выросла
             в 7,4 раза.
                Прибавьте к этому мошенничества с пайками, подделывание орде-
             ров,  незаконные  получки,  беспринципную  спекуляцию,  небывалое
             грандиозное взяточничество, достигшее фантастических размеров,
             кражи из продовольственных складов («У нас взятки на каждом шагу», —
             заявил Ленин в 1921 г.  58*  Куклин, комиссар Петрокоммуны, утешал
             рабочих, жаловавшихся на утечку продуктов из Петрокоммуны, тем,
             что крадут не очень уж много, только... 20% всего. Недурное утешение!).
             Присоедините сюда сотни тысяч произвольных «национализаций»,
             «реквизиций» агентами власти в свою пользу, тысячи и сотни тысяч
             «легальных» убийств и расстрелов для захвата бриллиантов и других
             ценностей, миллионы разнообразных злоупотреблений, от обыска до
             убийства, невероятно возросшее число грабежей, налеты на квартиры,
             тысячи изнасилований, кражи из домов, с полей, огородов, массовый
             рост уголовного бандитизма и т. д. и т. д., — и вы поймете, почему не
             является преувеличением квалификация России за эти годы как «клоа-
             ки преступности», почему можно и должно говорить о громадной кри-
             минализирующей роли войны и революции.
                Катастрофический  голод  1921–1922 гг.  в голодных  областях  еще
             более повысил число преступлений по сравнению с 1920 г.
                С началом голода — в Поволжье, на Дону, в восточных губерниях
             и т. д. — кражи и грабежи резко стали подниматься. Это видно хотя бы
             из следующих цифр:

             Число возбужденных в судах дел

                        Губернии:              в 1920 г.    в 1921 г.
                      Астраханская             10800         11520
                        Уфимская               13000         18000
                       Саратовская             20000         27000

                       Симбирская              30500         31200
                        Самарская              37000         39000
                1922 г. в этих же губерниях дает еще большие цифры.




              




                                                                   ПРИЛОЖЕНИЕ I


                Рост здесь вызван голодом, но сам голод — следствие войны и рево-
             люции, поэтому этот богатый урожай преступлений приходится счи-
             тать «заслугой» последних.
                Ту же деморализирующую роль этих факторов можно легко просле-
             дить и в других областях поведения. Возьмем область половых отно-
             шений.
                Революция, объявляя многое «предрассудком», т. е. разбивая ряд
             тормозов поведения, сдерживающих проявление примитивно-биоло-
             гических импульсов, разбивает и те тормоза поведения, которые огра-
             ничивают свободу удовлетворения половых инстинктов. Отсюда рост
             половой вольности при всех революциях. Так, в Париже число внебрач-
             ных детей, еще в 1790 г. не превышавшее 23 000, в последующие годы
             революции достигло 63 000. В течение двадцати месяцев после закона
             о разводе (1792 г.) суды постановили 5994 развода, а в VI году число их
             превысило число браков. «13–14-летние дети вели себя так, что их слова
             и поступки прежде были бы скандальными и для 20-летнего челове-
             ка...» «Узда половых инстинктов была ослаблена. Летом разыгрывались
             сцены человеческой животности и озорства». «Девки открыто занима-
             лись на бульварах своим ремеслом» и т. д. (Tain. Les origines de la France
             conteporaine. 1885. III. 108, 499) 59* .
                То  же  повышение  половой  вольности  и преступлений  половых
             имело место и в революции 1848–1849 гг. (См.: Oettingen. Moralstatistik.
             1882. 240, 311).
                То же и у нас в годы революции 1905 г. (1906–1909 гг.) То же повто-
             рилось и теперь.
                У нас он проявился с необычайной силой, захватив прежде всего
             молодое поколение, у которого моральные тормоза, естественно, слабее.
             Большая «заслуга» в этом принадлежит прежде всего партии коммунис-
             тов, энергично принявшейся бороться с «мещанско-буржуазным пред-
             рассудком». Отдельные ее члены, вплоть до занимавших очень высокие
             посты в Наркомате просвещения, взялись на эту борьбу «эксперимен-
             тально», путем публичного развращения институток и гимназисток...
                Позицию коммунистов характеризует хотя бы тот факт, что еще
             в данном году сам Ленин в ответ на мою статью усмотрел в этом вели-
             кую заслугу коммунистов: «освобождение от буржуазного рабства». Да,
             освобождение, несомненно, но чего? — Половых органов, а не людей.
             (См. статью Ленина в «Под знаменем марксизма», № 2–3, 1922.)  60*
                В итоге этой «политики» и всей обстановки молодое поколение нача-
             ло жить половой жизнью раньше, чем по физиологическим условиям


                                                                               




             П. А. СОРОКИН


             это можно делать безнаказанно, вольность его приняла здесь огромные
             размеры, эксцессы приняли массовый характер, преступления и зло-
             употребления — также, а в связи с этим — и половые болезни... Особен-
             но огромная была роль в этом деле Коммунистических союзов молоде-
             жи, под видом клубов устраивавших комнаты разврата чуть не в каждой
             школе. Большое значение имели и «детские колонии», «детские при-
             юты», «детские дома», где вольно и невольно дети развращались.
                (Мудрено ли поэтому, что дети двух обследованных колоний в Царском
             селе оказались сплошь зараженными гонореей. Летом этого года один
             врач рассказал мне такой факт: к нему явился мальчик из колонии, зара-
             женный триппером. По окончании визита он положил на стол миллион
             рублей. На вопрос врача, откуда он взял деньги, мальчик ответил спо-
             койно: «У каждого из нас есть своя девочка, а у девочки есть любовник —
             комиссар». Эта бытовая сцена довольно верно рисует положение дела.)
                Представление о положении дел дают хотя бы следующие цифры.
             Девочки, прошедшие через распределительный центр Петрограда,
             откуда они распределяются по колониям, школам и приютам, почти
             все оказались дефлорированными, а именно из девочек до 16 лет тако-
             выми было 96,7%; из девочек до 9 лет — 8%!! Цифры комментария не
             требуют.
                Я специально занимался обследованием состояния молодого поко-
             ления в 1919–1920 гг. в Петрограде и его окрестностях. Картина вскры-
             лась весьма тяжелая во всех отношениях. Жившее в годы анархии, в ат-
             мосфере войны, убийств, насилия, обмана и спекуляций молодое поко-
             ление, естественно, впитало в себя целый ряд привычек нездорового
             характера, и, наоборот, — не усвоило многих форм поведения, необхо-
             димых для здорового общежития.
                В деревне дело обстоит лучше, но также малоутешительно. Война
             и революция не только биологически ослабили молодежь, но развра-
             тили ее морально и социально.
                Сходное, как мы видели, случилось и со взрослыми. Деградировав
             морально во многих отношениях, они, подобно молодому поколению,
             не избегли ослабления тормозов, сдерживавших половую вольность.
             Подтверждением сказанному служат цифры разводов и продолжитель-
             ность браков, с одной стороны, сильное распадение семьи — с другой.
                Процент разводов сильно повысился. В 1920 г. в Петрограде он дос-
             тиг цифры 92,2 на 10 000 браков — коэффициент необычный для Петро-
             града и превосходящий коэффициенты всех столиц Европы. (Соответ-
             ственно цифры для Берлина равны 41,7, Стокгольма — 35,5, Брюсселя —


              




                                                                   ПРИЛОЖЕНИЕ I


             34,6, Парижа — 33,3, Бухареста — 28,7, Христиании — 24,9, Вены — 18,1.)
             Из каждых 100 расторгнутых браков 51,1 были продолжительностью
             менее одного года, из них 11% — менее месяца, 22% — менее двух меся-
             цев, 26% — менее шести. Отсюда понятно, почему я называю современ-
             ные браки в России «легальной формой нелегальных половых связей».
                Множество семейных организмов распалось. Новые оказались хруп-
             кими, непрочными и быстро исчезающими.
                Словом, и в этой области мы видим обычные следствия войны и ре-
             волюции. Одним из результатов такой половой вольности является гро-
             мадное распространение венерических болезней и сифилиса в населе-
             нии России (около 5% новорожденных — наследственные сифилитики,
             около 30% населения заражены этой болезнью).
                Рядом с этим количественным ростом преступности мы видим ее
             качественный рост: переход от некровавых и несадических форм пре-
             ступности к кровавым и зверским. Наблюдая гражданскую войну, борь-
             бу сторонников власти с ее противниками, мы видим с той и другой
             стороны невероятные акты жестокости и садизма, редко имеющие
             место в обычных войнах. Люди озверели и свои жертвы убивали не
             просто, а с изощренными пытками (см. коллекцию таких фактов в одно-
             бокой книжке М. Горького «О русском крестьянстве»)    61* ; прежде чем
             убить пленника, его подвергали десятку пыток: обрезали уши, выреза-
             ли у женщин груди, отрубали пальцы, выкалывали глаза, вбивали под
             ногти гвозди, отрезали половые органы, иногда закапывали жертву
             в землю, привязывали ее к двум согнутым деревьям и медленно раз-
             рывали, защемляли половые органы и т. д. и т. д. На наших глазах вос-
             кресло Средневековье! Оно воскресло в факте коллективной ответствен-
             ности. За преступления одного убивали десятки и сотни лиц, не имею-
             щих к нему никакого отношения. За покушения на Ленина, Урицкого
             и Володарского 62*  были расстреляны тысячи людей, не имевших к ним
             никакого касательства. За одного «бандита» делалась ответственной
             вся его деревня и нередко сжигалась артиллерией целиком. За винов-
             ного члена семьи расстреливались последние. За выстрел в агента вла-
             сти убивались десятки «заложников», сидевших в тюрьмах обширной
             России. Институт «заложничества» стал нормой, «бытовым явлением»
             нашей действительности... Поистине воскресли первобытные времена
             и нравы в XX столетии.
                Рост кровавой преступности сказался и на характере уголовных пре-
             ступлений. Как только перестали круглые сутки граждане дежурить у во-
             рот домов — такая повинность существовала в 1919–1920 гг., — сразу же


                                                                               




             П. А. СОРОКИН


             начались в Петрограде, Москве и других городах массовые грабежи
             и убийства. В прошлую зиму ночью было опасно идти по улицам, не рис-
             куя — в лучшем случае — быть раздетым. Кражи в квартирах резко подня-
             лись. Причем — что важно — преступники не только грабили, но зверски
             убивали людей совершенно бесцельно, без пользы для целей грабежа.
                Подобные факты, подтверждая рост кровавой преступности, лиш-
             ний раз говорят о сильнейшей моральной деградации. Наконец, о том
             же говорят и многочисленные факты людоедства и даже убийства с це-
             лью пожирания убитого, имевшие место в этом году...
                Голодовки бывали не раз в XIX веке в России, но людоедства не было,
             или оно носило совершенно единичный характер. Теперь мы дожили
             и до него. Причина его лежит не только в голоде, но в развенчивании
             всех моральных тормозов, вызванном войной и революцией.
                С 1921 г., когда наметилось возвращение к нормальным условиям
             жизни, когда отпала гражданская война, появились и первые признаки
             морального оздоровления страны, стали оживать угасшие моральные
             рефлексы, а вместе с ними — и борьба за восстановление нравственно-
             сти. В 1922 г. эта «реставрация» продолжалась и дала себя знать в ряде
             явлений:  в уменьшающейся  половой  вольности,  в попытках  самого
             населения бороться активно с убийствами, кражами, грабежом, в рас-
             тущей строгости моральной оценки взяточничества, спекуляции, обма-
             на и т. д. Но это только начало... Нужны еще годы и годы, чтобы хоть
             сколько-нибудь залечить глубокие раны, нанесенные душе народа вой-
             ной и революцией. А есть ряд явлений, которые могут быть исправле-
             ны только исчезновением молодого поколения, рожденного в грехе
             войны и революции !
                                 13
             13  Е.Д. Кускова 63*  и Петрищев нашли эту характеристику преувеличенной и
                выступили с возражениями. Увы! В возражениях они не опровергли ни одного
                факта, ни одной цифры и не противопоставили ничего, кроме «протяженно-
                сложной словесности». Единственное, что фактически Е.Д. Кускова пыталась
                оспаривать – это процент сифилитиков. По ее мнению, процент их с 2 довоен-
                ного времени возрос до 8–10, а не до 30. К сожалению, требуя от меня «источ-
                ников», она сама не указала иного источника, кроме неизвестного «компе-
                тентного специалиста». Удовлетворю ее требование «источников». Цифры
                30% сифилитиков и 4% рождающихся сифилитиками взяты мной из «Петро-
                градской правды». Таковы же цифры, даваемые проф. Г., специалистом, зани-
                мавшимся изучением этого вопроса. Что они не преувеличивают зло, это сле-
                дует из того, что на съезде венерологов в 1922 г. в Петрограде фигурировали


              




                                                                   ПРИЛОЖЕНИЕ I


             7. Народное просвещение и наука

             Казалось бы, в чем, в чем, а в этой области уж никак нельзя упрекнуть
             революцию и Советскую власть. Не было ли объявлено urbi et orbi    65* ,
             что в области просвещения за эти годы сделаны чудеса, что безграмот-
             ность ликвидирована, что образование народа поднялось на громадный
             уровень, что власть во главе с просвещенным Луначарским (у нас его
             называют Лунапаркским и Лупанарским) обнаруживает исключитель-
             но заботливое отношение к ученым, покровительствует науке, искусст-
             ву и интеллектуальному творчеству! Не посылались ли чуть ли не еже-
             дневно по радио об этом широковещательные рекламы: «всем, всем,
             всем». Не писали ли об этих чудесах десятки корреспондентов! В каж-
             дом доме — «клуб», в каждой избе — «читальня», в каждом городе — уни-
             верситет, в каждом селе — гимназия, в любом поселке — народный уни-


                такие цифры в отношении венерической заболеваемости населения Петро-
                града, как 90% всего населения. Далее, в заседании, состоявшем из профес-
                соров военно-медицинской академии и медицинского института, где я читал
                доклад летом 1922 г., ни один из присутствовавших не нашел мои цифры пре-
                увеличенными. Даже в московской «Правде» в августе–сентябре этого года в
                статьях по этому вопросу один из писавших давал цифры более высокие, чем
                г. Кускова и ее неизвестный «специалист». Я уже не говорю, что в Петрогра-
                де на эту тему я имел разговоры не с одним, а с рядом специалистов. Наконец,
                если в Риме после войны половая заболеваемость поднялась в 3–4 раза, то неу-
                жели же в России, с гражданской войной и без медицинской помощи, она под-
                нялась во столько же раз, а не более?
                  Сказанное, полагаю, показывает, что мои источники куда серьезнее, чем
                «компетентный специалист» моего оппонента.
                  Укажу заодно и другие источники цифр, приведенных в тексте этой главы.
                Цифры о преступлениях взяты из «Красной Москвы», кн. Василевского – о
                голоде (он большевик), из разных номеров «Правды», «Известий», «Красной
                газеты» и других официальных источников, преуменьшающих, а не преувели-
                чивающих их. Цифры о преступности детей из № 1 журнала «Психиатрия и
                неврология» (1922 г.). Цифры о движении браков и разводов из V вып. «Мате-
                риалов по статистике Петрограда» (изд. «Губернского Статистического Бюро»
                Петрограда). Цифры о проценте дефлорированных – из источника Наркомата
                просвещения, который я не назову по понятным причинам, но что они верны –
                это, например, может подтвердить М. Горький, которому эти цифры также
                известны. Картина состояния молодого поколения, лично мной изучавшегося


                                                                               




             П. А. СОРОКИН


             верситет и по всей России сотни тысяч «внешкольных», «дошкольных»
             и «подшкольных» образовательных учреждений, приютов, очагов, дет-
             ских домов, садов и т. д. и т. д. — такова картина, которая нарисована
             была иностранцам. Казалось бы, дело так и обстоит. Не значится ли в
             «Статистическом ежегоднике» за 1918–1920 гг., что в России было 177
             высших школ с 161 716 учащимися, 3934 школы II ступени с 450 195
             учащимися, школ I ступени с 5 973 988 учениками; сверх того 1391 про-
             фессиональная школа с 93 186 учащимися, 72 школы для дефективных
             с 2391 учащимся, 80 рабочих и народных университетов и факультетов
             с 20 483 слушателями, плюс 2070 дошкольных учреждений с 104 588 вос-

                в 1919–1921 гг., не только не преувеличена, но смягчена скорее. В докладе, про-
                читанном мною среди педагогов г. Петрограда, помогавших мне в собирании
                материала, эта картина не вызвала ни одного возражения. А они-то знают поло-
                жение дел куда лучше, чем гг. Кускова и Петрищев. Последний сам в России
                в «Новостях» писал о браках 11–13-летних детей как о современном бытовом
                явлении. Почему он теперь забыл об этом? Может быть, потому, что и эти браки
                он квалифицировал как «здоровое и не внушающее опасений явление». Но...
                едва ли кто согласится с ним в этой оценке, кроме российских Кандидов 64* .
                   В виде возражений далее мои оппоненты противопоставляют мне отдель-
                ных лиц или отдельные школы, например, «трех дочерей В.М. Чернова», и
                «Алферовскую гимназию». Не отрицаю, что такие лица и школы есть, но ведь
                я говорю не об индивидуальной, а об общей картине. Смешно поэтому проти-
                вопоставлять общим лицам... «трех неиспортившихся дочерей В.М. Чернова».
                   Настаивая на этом повышении – и очень резком – морального разложе-
                ния, я вместе с тем категорически протестую против нелепого толкования
                моих слов, приписанного мне г. Петрищевым, что будто бы, по моему мне-
                нию, в России не осталось ни семьи, ни брака и царит универсальный разврат.
                Предыдущие строки говорят о сильном моральном распаде. Насколько он
                силен – указывают цифры, но... только наивный или неграмотный читатель
                может истолковать их так, как истолковал г. Петрищев. За такую нелепость я
                не отвечаю и к ней не имею отношения. Я был бы рад, если бы мои оппонен-
                ты убедили меня в том, что я преувеличиваю деградацию. Но, увы, кроме «сло-
                весности» и «трех дочерей В.М. Чернова», они ничего не смогли противопос-
                тавить. Это багаж очень и очень... легкий. Не следует быть излишним песси-
                мистом, но нехорошо быть и «блаженным россиянином», теперь еще готовым
                в кровавой революции и зверстве видеть... прекрасную Дульсинею Тобосскую.
                Что извинительно для Дон-Кихота и Кандида, то неизвинительно для публи-
                цистов, выступающих с опровержениями.


              




                                                                   ПРИЛОЖЕНИЕ I


             питанниками, 2936 детских домов с 141 890 детьми, 46 319 библиотек,
             читален и клубов, 28 291 школа для ликвидации безграмотности, 3479
             народных домов, 263 студии, 534 музея и выставки!
                Какое богатство! Чуть не вся страна превращена в одну школу и уни-
             верситет. По-видимому, она только и делала, что училась, обеспеченная
             во всем, в том числе и в преподавательских силах!
                Нужно ли говорить, что все это фикция, одно бумажное изобрета-
             тельство, невозможное дедуктивно для голодной страны и не соответст-
             вующее сути дела фактически.
                В действительности за эти годы произошла не «ликвидация безграмотнос-
             ти», а «ликвидация грамотности», не расцвет школы, а ее разрушение, не про-
             гресс науки, а ее декаданс, не культурно-образовательный подъем, а деградация.
                Объяснимся.
                В 1918–1919 гг. власть действительно в количественном отношении
             размахнулась. На бумаге было открыто много школ, клубов, универси-
             тетов и т. д. Но только на бумаге. Фактически дело свелось к устройству
             под именем «университетов» ряда митингов с партийными ораторами,
             говорившими о «текущем моменте», разбавленными 2–3 преподавате-
             лями гимназий, обучавшими начаткам арифметики и грамоты. Сходный
             характер носили и другие просветительные учреждения. В большин-
             стве случаев и этого не было, а просто ограничивалось дело открытием
             школы на бумаге или устройством «митинга» с «танцулькой» или спектак-
             лем. Подлинная картина рисуется хотя бы из следующих официальных
             данных, относящихся к московским высшим школам, обеспеченным пре-
             подавательскими силами. В 1917 г. здесь в университете, технических,
             сельскохозяйственных и коммерческих высших учебных заведениях чис-
             лилось 34 963 учащихся и кончило из них 2379, в 1919 г. там же числилось
             66 975 учащихся, вдвое больше, а кончило — 315, т. е. в 8 раз меньше...
               Что это значит? Это значит, что 66 975 учащихся — фикция. И в Мос-
             кве, и в Петрограде в 1918–1920 гг. аудитории высших школ были пусты.
             Обычная норма слушателей у рядового профессора была 5–10 человек
             вместо 100–200 дореволюционного времени, большинство курсов не
             состоялось «за неимением слушателей».
                Мудрено ли, что кончило из 66 975 — 315. В статистических же дан-
             ных в это время мы читали о десятках тысяч студентов в университетах
             и других высших учебных заведениях. Читатели и удивлялись, почему
             их нет в аудиториях и не видно в здании школы!
                Так же «блестяще» обстояло дело и во всех других школах. Сейчас
             эти фикции рассеялись. Почитайте официальные газеты (других у нас


                                                                               




             П. А. СОРОКИН


             нет) — и чуть ли не в каждом номере начинаете встречать отчаянные
             голоса о полном разрушении школы.
                Фактически картина такова.
                В начале этого года (1922) был составлен годовой бюджет государ-
             ства. Он исчислен был в 1 800 000 000 зол. рублей. Из него на военное
             дело ассигновано было 1 200 000 000 руб. (мы не милитаристы), на все
             остальное 600 000 000 руб., из коих на все дело просвещения отводи-
             лось... 24 000 000 руб. Из 3-миллиардного бюджета в 1913 г. на народное
             просвещение уходило около 400 000 000 настоящих золотых рублей, а из
             1 800 000 000 бюджета теперь 24 000 000 и то мнимых золотых рублей.
             Эта цифра — и абсолютно, и относительно — рисует подлинное положе-
             ние дела ясно... Ввиду колебания советских денег из годового бюджета
             ничего не вышло, но пропорция средств государства, тратимых на обра-
             зование, осталась близкой к этой сумме.
                Не будет удивительным поэтому, что в феврале этого года власть
             решила закрыть все высшие учебные заведения России, кроме пяти на
             всю страну. Только энергичное вмешательство профессуры помешало
             осуществить эту радикальную «ликвидацию высшей школы».
                Поистине «догорели огни, облетели цветы». Сейчас нет даже фик-
             ции для саморекламирования власти как великого просветителя России.
             «Возвышающий обман» кончился. Реальная же проза такова. Сам Луна-
             чарский в октябре 1922 г. признал, что число лиц, окончивших высшие
             школы, сократилось на 70%, средние — на 60%, низшие — на 70%.
                Низшая школа на 70% не существует. Здания школ, не ремонтировав-
             шиеся за эти годы, развалились. Нет освещения. Нет топлива. Нет ни
             бумаги, ни карандашей, ни мела, ни учебников, ни книг. Нет и учителей.
             Эти «мученики революции», не получавшие по 6–7 месяцев тех грошей,
             на которые прожить абсолютно нельзя, частью вымерли, часть поступи-
             ла в батраки, часть стала нищими, значительный процент учительниц...
             проститутками, а часть счастливцев перешла на другие, более хлебные
             места. В ряде мест вдобавок крестьяне неохотно дают детей в школы, так
             как «там не учат Закону Божию». Вот подлинное положение дел. Если
             бы вы, как я, прочли ряд конфиденциальных правительственных докла-
             дов, из них вы получили бы кошмарную картину. Власть блестяще про-
             вела «ликвидацию грамотности». Молодое поколение сельской России
             должно было бы вырасти совершенно безграмотным. Если это случи-
             лось не вполне, то не в силу заслуг власти, а в силу проснувшейся в наро-
             де тяге к знанию. Она заставляет крестьян своими силами помогать беде
             кто как может: в ряде мест они сами приглашают профессора, учителя


              




                                                                   ПРИЛОЖЕНИЕ I


             в село, дают ему жилье, питание и детей для обучения, в других местах
             таким учителем делают священника, дьячка и просто грамотного одно-
             сельчанина. Эти усилия населения мешают полной ликвидации грамот-
             ности. Не будь их, власть осуществила бы эту задачу блестяще. Сейчас,
             как известно, все почти низшие школы лишены субсидий от государства
             и переведены на «местные средства», т. е. власть не стыдясь лишила всю
             почти низшую школу всяких средств и предоставила дело населению.
             На военное дело у нее есть средства, есть средства на богатые оклады
             спецов, на подкуп лиц, газет, на пышное содержание своих дипломати-
             ческих агентов и на финансирование «Интернационала номер 3», а на
             народное образование — нет! Больше того. Ряд школьных помещений
             сейчас ремонтируют для... открываемых винных лавок!
                Поистине недурные ревнители народного просвещения! Через три
             года история сдула с них все фальшивые румяна и фиговые листки и те-
             перь они стоят оголенные...
                Если молодая Россия будет не вполне безграмотной, то только благо-
             даря своему населению. Пока же уровень грамотности на нашей родине
             значительно понизился. Sic transit gloria mundi 66* .
                Средняя школа? Ее положение, пожалуй, еще печальнее. Над ней так
             много экспериментировали, что от этих экспериментов, помимо дру-
             гих причин, она не могла не развалиться. В самом деле, с 1918 г. каждое
             полугодие приносило новую радикальную реформу. Не успели еще оче-
             редную реформу реализовать, как из бесчисленных канцелярий Нар-
             компроса и Главпрофобра вылетела новая реформа, аннулировавшая
             предыдущую. И так все пять лет.
                В итоге остатки педагогического персонала были сбиты с толку и не
             знали, что делать.
                Далее, в силу тех же общих причин: отсутствия денег, ремонта, топ-
             лива, учебных пособий, преподавателей, как и учителей низших школ,
             обреченных на голод, частью вымерших, частью разбежавшихся, —
             средняя школа на те же 60–70% не существует. Как и в высшей школе,
             здесь сверх того было ничтожное количество учащихся. В условиях
             голода и нужды дети 10–15 лет не могли позволить себе роскошь учить-
             ся: приходилось добывать кусок хлеба продажей папирос, стоянием
             в очередях, добыванием топлива, поездками за провизией, спекуляци-
             ей, службой и т. д., и т. д., ибо родители не могли содержать детей; пос-
             ледним приходилось помогать семье.
                Немало содействовала падению среднего образования и практическая
             бесполезность его в России за эти годы. «Зачем учиться, — ответил мне


                                                                               




             П. А. СОРОКИН


             один из учеников, вышедший из школы, — когда вы, профессор, получае-
             те паек и жалованье меньше, чем получаю я». (Он поступил в «Строй-
             свирь» и получал там действительно лучший паек и содержание.)
                Мудрено ли, что в таких условиях те немногие, которые кончали
             школу II ступени, выходили довольно безграмотными. В алгебре дело не
             шло дальше квадратных уравнений, в истории знания сводились к исто-
             рии октябрьской революции и партии коммунистов, всеобщая и рус-
             ская история выключены были из преподаваемых предметов. Когда
             такие окончившие поступали в высшую школу, то значительная часть
             из них попадала на «нолевой факультет» (т. е. для лиц, совершенно не
             подготовленных и скоро выбывавших из школы), для остальных прихо-
             дилось образовывать подготовительные курсы. Не мог не понизиться
             в силу этого и общий уровень студентов. В 1921–1922 гг. большинство
             средних школ было закрыто. Остальные — за небольшим исключени-
             ем — переведены на «местные средства», т. е. лишены государственной
             субсидии и возложены на плечи населения.
                «Бесплатное обучение» отошло в область предания. За учение введе-
             на плата в 40–60 руб. золотом (сейчас около 300–400 млн новых руб.),
             совершенно недоступная населению.
                Дело несколько можно было бы улучшить открытием частных школ.
             Но это не разрешается. Власть поистине становится «собакой на сене»,
             которая и сама не ест, и другим не дает.
                Таковы итоги в этой области. И здесь полное банкротство. Шуму
             и рекламы было много, результаты те же, что и в других областях. Раз-
             рушители народного просвещения и школы — вот объективная харак-
             теристика власти и в этом отношении.
                Перейдем к высшей школе. Когда-то аудитории университетов и дру-
             гих высших учебных заведений были полны, теперь они сильно пусту-
             ют. Вместо 177 высших учебных заведений, фиктивно существовавших
             в 1919–1920 годах, теперь число их пало до 24–27 на всю Россию, по
             всем отраслям. Закрылись не только все вновь открытые «университе-
             ты», но и часть существовавших раньше, например, Ярославский лицей,
             Стебутовский институт, Бестужевские курсы, II университет и т. д.
                И в оставшихся  учебных  заведениях  ученая  и учебная  жизнь  не
             кипит, как раньше, а просто «агонизирует».
                Это объясняется, во-первых, отсутствием средств. «Меценаты про-
             свещения» не отпускают хотя бы необходимый минимум средств на
             высшее образование. Благодаря этому, почти все высшие институты не
             отапливались в эти годы. Мы все читали лекции в нетопленных поме-


              




                                                                   ПРИЛОЖЕНИЕ I


             щениях. Чтобы было теплее, выбирались небольшие аудитории. Напри-
             мер, все здание Петроградского университета пустовало. Вся учебная
             и ученая жизнь сжалась и ютилась в общежитии студентов, где был ряд
             небольших аудиторий. Теплее — и для большинства лекций не тесно.
                В силу того же обстоятельства здания не ремонтировались и силь-
             но разрушены. Вдобавок, в 1918–1920 гг. не было света. Лекции чита-
             лись в темноте; лектор и слушатели не видели друг друга. Было сча-
             стьем, если иногда удавалось раздобыть огарок свечки. В 1921–1922 гг.
             свет был. Отсюда легко понять, что такой же недостаток был и во всем
             другом: в приборах, в бумаге, в реактивах и лабораторных принадлеж-
             ностях; о газе забыли и думать. О животных для опытов (кроликах,
             морских свинках, собаках и т. д.) — тоже. Зато в человеческих трупах
             недостатка не было. Одному ученому ЧК даже предложила «для пользы
             науки» доставку трупов только что убитых. Первый, конечно, отказал-
             ся. Не только у рядового ученого, но даже у таких мировых ученых, как
             академик И.П. Павлов, собаки умирали от голода, опыты приходилось
             делать при свете лучины и т. д. Словом, материально высшие школы
             разрушались и не могли нормально функционировать, не получая мини-
             мального минимума средств. Понятно, все это делало занятия весьма
             трудными и малопродуктивными. В 1921/22 учебном году в некоторых
             школах стало чуть-чуть лучше; появился, по крайней мере, свет. Для нас,
             русских ученых, и это слишком много.
                Столь же печальным было положение профессуры и студентов. Самы-
             ми ужасными в этом отношении годами для профессуры были 1918–
             1920 гг. Получая ничтожное вознаграждение, и то с опозданием в три-
             четыре месяца, не имея никакого пайка, профессура буквально вымира-
             ла от голода и холода. Смертность ее повысилась в 6 раз по сравнению
             с довоенным временем. Комнаты не отапливались. Не было ни хлеба, ни
             тем более других «необходимых для существования» благ. Одни в итоге
             умирали, другие не в силах были вынести все это — и кончали с собой.
             Так покончили известные ученые: геолог Иностранцев, проф. Хвостов
             и еще кое-кто. Третьих унес тиф. Кое-кого расстреляли. Моральная атмо-
             сфера была еще тяжелее материальной. Немного профессоров най-
             дется, которые не были бы хоть раз арестованы, и еще меньше, у кого
             несколько раз не производились бы обыски, реквизиции, выселение
             из квартиры и т. д., и т. д. Прибавьте к этому многообразные «трудовые
             повинности»  67*  в форме пилки дров, таскания тяжелых бревен с барж,
             колки льда, дежурства у ворот. Для многих ученых, особенно пожилых,
             все это было медленной смертной казнью. Так погибли академик Шах-


                                                                               




             П. А. СОРОКИН


             матов, академик Тураев и многие другие. В силу всех этих условий уче-
             ные и профессора стали вымирать с такой быстротой, что, например,
             заседания совета университета превращались в перманентные «почи-
             тания памяти». На каждом заседании оглашались 5–6 имен отошедших
             в вечность. Раскройте VI и VII книги «Русского исторического журна-
             ла» — и вы увидите, что они почти сплошь состоят из некрологов.
                Такое положение дел заставило, наконец, власть смилостивиться.
             После долгих хлопот она согласилась дать «академический паек», вна-
             чале мало отличавшийся от красноармейского и потом уже несколько
             улучшенный.
                С этого момента материальное положение профессуры улучшилось.
             В настоящее время этот паек состоит из: 40 фунтов хлеба черного в ме-
             сяц, 4 фунтов масла, 15 фунтов селедок (или иногда мяса), 12 фунтов
             крупы, 6 фунтов гороху или фасоли, 2,5 фунтов сахара, четверти фунта
             чая, 2 фунтов соли, раньше еще давали 1 фунт мыла и табак, теперь
             отменили. Когда такой паек выдавали регулярно — что, увы, часто не
             имело места, — ученые чувствовали себя вполне довольными, особенно
             малосемейные; многосемейным приходилось хуже. (Увы! Сейчас — в де-
             кабре, — оказывается, паек снова уменьшили. Сахар и чай выкинули сов-
                                            ⁄
                                            ⁄
                                           2
                                           2
                                            ⁄
                                            3
             сем, а масло редуцировано до 2⁄3.)
                Этим пайком жило и живет до сих пор огромное большинство уче-
             ных. Денежный гонорар, получаемый за лекции, так ничтожен, что
             в счет не идет. Только с апреля 1922 г. власть сочла необходимым дать
             сверх пайка еще «денежное довольствие», колеблющееся сейчас от 125
             до 25 млн рублей в месяц в зависимости от категории ученого.
                Громадное облегчение с 1921–1922 гг. составила далее великодушная
             помощь ученых других стран, особенно Чехословакии (пользуюсь слу-
             чаем выразить им и от себя, и от имени своих коллег глубокую благо-
             дарность), а также помощь АРА   68* , Нансеновской миссии и Христиан-
             ского союза молодежи. Благодаря всему этому, ученые РСФСР, по край-
             ней мере столиц, сейчас имеют минимально физиологический паек,
             необходимый для покрытия расходуемой энергии. Минимальный — не
             выше. (Сейчас и это под сомнением!) И сейчас «уровень жизни» русско-
             го ученого, кроме «спецов», не выше, а ниже «уровня жизни» западно-
             европейского пролетариата... Но прожитые годы не прошли бесследно.
             Они надорвали силы многих, поэтому вымирание продолжается и сей-
             час, хотя в более медленном темпе...
                Что касается «моральной атмосферы», то она, по-прежнему, тяже-
             ла. Хотя террор и ослаб, но весьма относительно. Год тому назад еще


              




                                                                   ПРИЛОЖЕНИЕ I


             по так называемому «Таганцевскому делу»  69*  расстреляно более 30 уче-
             ных, в том числе такие величины, как лучший знаток русского государ-
             ственного права проф. Н.И. Лазаревский и один из крупнейших поэтов
             России Н. Гумилев. Не прекращаются обыски и аресты. Теперь к этому
             присоединилась массовая высылка профессуры, сразу выбросившая за
             границу около 100 ученых и профессоров   70* . Власть «заботливо печет-
             ся об ученых и науке»...
                Еще более ужасным было и остается материальное положение сту-
             денчества. В 1918–1920 гг. число студентов было фактически ничтож-
             ным. В Петроградском университете за эти годы едва ли было более
             300–400  фактически  занимавшихся  студентов,  несмотря  на  то,  что
             в 1919–1920 гг. в него были влиты Высшие женские курсы (Бестужев-
             ские) и Психоневрологический институт. Студенты ничего не получали
             и принуждены были добывать пропитание работой на стороне...
                В 1920–1921 гг. положение немного улучшилось. Значительная часть
             студентов стала получать паек от 0,5 до 1 фунта хлеба в день плюс 1 фунт
             сахару, 5 фунтов селедок, 1 фунт соли, 5 фунтов крупы и 0,5 фунта масла
             на месяц. На это прожить трудно, но жили. Часть занималась заработка-
             ми на стороне. В 1921–1922 гг. этот паек чуть-чуть был улучшен, но зато
             к концу 1921 г. был оставлен только для коммунистов плюс сочувствую-
             щих им. Остальная часть студентов была лишена его вовсе и зарабаты-
             вала пропитание — летом выгрузкой тяжестей в порту в Петрограде,
             службой и другой физической и умственной работой. Но не все могут
             ее найти, и поэтому положение большинства стало бы отчаянным, если
             бы на помощь не пришел Христианский союз молодежи — устройством
             бесплатных обедов они помогли и помогают значительно.
                С этой осени положение студенчества становится еще более серьез-
             ным. Все, кроме коммунистов, не только перестают получать что-либо,
             но должны платить за право учения плату — около 500 млн рублей, —
             недоступную 97% студентов.
                Таков итог «просвещенной» политики власти в этой области. Еще
             хуже моральные условия студентов-некоммунистов. Власть смотрела
             и смотрит на них как на врагов. Аресты и обыски студентов идут пачка-
             ми. Сейчас к ним присоединились высылки внутрь и вне России. Вдо-
             бавок и студенчество, и профессура отданы во власть «коммунистиче-
             ским» ячейкам. Правда, те и другие героически борются с ними, но от
             этого не становится легче. В 1920–1921 гг. власть ввела «комиссаров»
             в высшие учебные заведения. Эти безусые мальчишки нагло отбирали
             печати от ректоров — мировых ученых, — вмешивались в их действия,


                                                                               




             П. А. СОРОКИН


             отменяли их акты, словом — показывали свою власть. Наблюдая подоб-
             ные сцены, когда такой безусый хулиган давал выговор старику — круп-
             ному ученому, — трудно было сдержаться, не протестовать и не испы-
             тывать смертельной боли... Но к протестам власть оставалась глухой,
             а чаще всего отвечала на них новыми арестами. И, однако, все эти меры
             насилия не сломили воли и силы духа и профессуры, и студенчества.
             Те и другие с героизмом отстаивали свое достоинство и права, науку
             и культуру. Отстаивали, платились за это и продолжают платиться.
                Теперь пару слов о составе профессуры и студенчества. До 1920 г.
             власть была занята другими «фронтами». Отпадение гражданской войны
             позволило ей открыть борьбу с высшей школой и усиленно «реформи-
             ровать» ее и по характеру наук, и по составу профессуры и студентов.
                Уже с 1919 г. началась эпопея «реформы» и «обновления» высшей
             школы. Как и в средней, здесь каждое полугодие приносило новую
             реформу и усиливало развал. Было бы долго рассказывать обо всем
             этом. Основное задание в изменении преподавания сводилось к «ком-
             мунизации». В специальном декрете в 1920 г. было объявлено, что «сво-
             бода научной мысли» — предрассудок, что все преподавание должно
             вестись в духе марксизма и коммунизма как последней и единственной
             истины. Профессора и студенчество ответили на это протестом. Тогда
             власть подошла к делу иначе. Введены были шпионы, обязанные сле-
             дить за лекциями, а вслед за тем решено было выгнать особенно непо-
             корных профессоров и студентов. Прошлой осенью ряд профессоров
             (в том числе и пишущий эти строки) были отстранены от преподавания
             и переведены в «исследователи», вместо них были назначены «красные
             профессора», т. е. безграмотные люди, не имеющие ни трудов, ни стажа,
             но верные коммунисты; уволены были выборные ректора и деканы,
             вместо них назначены были в качестве ректоров и членов президиума
             те же коммунисты, не имеющие никакого отношения — за немногими
             исключениями — к науке и академической жизни. Устроен был специ-
             альный Институт красной профессуры для фабрикации в шесть-восемь
             месяцев «красных профессоров». Но и этого оказалось мало. Тогда
             власть перешла к оптовой высылке из России и внутрь России неугод-
             ных ей ученых. Этой осенью, как сказано, выслано больше 100 профес-
             соров, в числе коих оказался и пишущий эти строки.
                Сходное было проделано и со студенчеством. Уже в прошлом году,
             а особенно теперь, изданы были правила о приеме студентов. Соглас-
             но им, в высшую школу могут поступать только лица, командированные
             «комячейками», «партией коммунистов», «партшколами», «рабфаками»


              




                                                                   ПРИЛОЖЕНИЕ I


             и «красными профсоюзами», т. е. только коммунисты и сочувствую-
             щие им. Остальная молодежь может попасть только в том случае, если
             останутся незанятые вакансии и если внесена будет плата за учение
             в 500 млн руб. в год! Наиболее выдающиеся из студентов-некоммунис-
             тов исключены либо высланы — внутрь или вне России.
                Как видно отсюда, власть весьма серьезно принялась за «чистку
             школы». Надо же ей с кем-либо воевать. Раз нет войны настоящей, при-
             ходится воевать со школой.
                Именно  сейчас  достигла  апогея  эта  борьба  «на  идеологическом
             фронте». Основной и единственной целью высшей школы признана
             подготовка правоверных коммунистов и последователей религии Мар-
             кса—Ленина—Зиновьева—Троцкого. Словом, разгром учинен полный,
             особенно гуманитарных факультетов. Следует думать, что он принесет
             «блестящие» плоды русскому просвещению и науке!
                Такого разгрома история русской науки и мысли не знала. Эпоха
             Магницкого, одна из самых темных эпох в нашей истории, — идеал по
             сравнению с нашим временем. Она идеал и по сравнению с той безгра-
             ничной опекой мысли, которая — особенно сейчас — проводится наши-
             ми «ревнителями свободы». Все, чуть-чуть не согласное с догмой ком-
             мунизма, преследуется. Газеты, журналы, книги допускаются только
             коммунистические или по вопросам, не имеющим отношения к соци-
             альным проблемам. (Из газет я узнал, что власть уничтожила и мою
             книгу «Голод как фактор», печатавшуюся в России  71* .)
                Введены цензурные комитеты, хоронящие все инакомыслящее. Цен-
             зура времен Николая I — ничто по сравнению с современной. Чтобы
             дать представление о том, что она не разрешает, достаточно привести
             один-два примера. У одного беллетриста в рассказе, например, вычерк-
             нули фразу: «Сестра милосердия стояла в непринужденной позе и кури-
             ла папиросу». На вопрос, почему же вычеркнули фразу, цензор ответил:
             «Красная сестра милосердия не может стоять в непринужденной позе
             в порядке революционной дисциплины... Переделайте ее в белую сест-
             ру милосердия, тогда разрешу». Ныне высланному профессору Кизе-
             веттеру  запретили  печатание  абсолютно  академической  рецензии
             о последних работах проф. Платонова и Преснякова по русской исто-
             рии. Причиной запрета было то, что автор «хвалит эти работы, а ком-
             мунист проф. Покровский ругал их, значит, хвалить нельзя».
                Спасает положение дел только безграмотность цензоров, порой допус-
             кающих действительно вредное для коммунизма... Опека... опека... и опе-
             ка... школы, печати, лекций, публичных лекций и дебатов... Рядом с этим


                                                                               




             П. А. СОРОКИН


             подкуп лиц и писателей... «Наиболее непокорных из вас вышлем, осталь-
             ных купим», — такова формула политики власти сейчас. И покупают, пла-
             тят сейчас, например, по 400–600 млн за лист беллетристики, лишь бы
             писал в угодном для власти духе... Писатели «Божьей Милостью» на это
             не пойдут, псевдописатели идут: есть-то надо. Не будем кидать в них
             камни. Такова забота власти о науке, просвещении и духовном творчест-
             ве. Делается все, чтобы разгромить остатки сил и ценностей!
                Но... велика сила жизни... Она ломает все препоны. Несмотря на все
             эти меры гасителей Духа — он живет, творит и собирается жить.
                Тяжелы условия жизни студенчества, и все же оно каким-то чудом
             умудряется заниматься. Не так, как раньше, в довоенное время, но все
             же много, очень много для нашего времени. Жажда знания — настояще-
             го — огромна, и она творит чудеса. Даже рабфаки и значительная часть
             коммунистов, попав в высшую школу, вкусив «от Духа Свята», быстро
             «линяют» и становятся серьезными работниками. И здесь власть пред-
             полагает, а судьба располагает.
                Есть жажда знания, воля к знанию и энергия его получить, защищать
             и охранять, несмотря на все.
                Больше того. В итоге бесцеремонного насаждения правительствен-
             ной идеологии коммунизма результаты получаются обратные. Вместо
             интернационализма студенчество охвачено сейчас чувством национа-
             лизма. Вместо коммунизма — идеологией индивидуализма, собственно-
             сти и антикоммунизма. Вместо атеизма и материализма — идеализмом
             и религиозностью. Вместо сочувствия к власти — презрением к ней
             и ненавистью.
                То же и среди ученых. Если в 1918–1919 гг. их работа замерла, то
             с 1921–1922 гг. она снова возобновилась. Для русских условий то, что
             делают русские ученые сейчас, очень много. Выходит, несмотря на
             рогатки цензуры, ряд трудов, печатается ряд журналов, начали работать
             научные общества, устраиваются съезды — словом, научная работа не
             замерла... И не замрет... Не замерло и книгоиздательство. Вопреки всем
             препятствиям книги все же выходят, и среди них немало антикомму-
             нистических. Если в них и не все сказано expressis verbo 72* , то читатель
             понимает теперь и намеки. И что удивительно! Книги стоят несколько
             миллионов экземпляр, но раз книга дельная, а не набившие оскомину
             творения Маркса и гг. коммунистов, она раскупается нищей страной...
             Многие голодают телесно, чтобы не голодать духовно...
                Дух страны жив, несмотря на его удушение властью. И если эта зада-
             ча ей не удалась до сих пор, то тем более не удастся теперь. Больше того,


              




                                                                   ПРИЛОЖЕНИЕ I


             чем сильнее она будет вгонять принудительно свою «догму» в голову
             населению, тем меньше будет иметь успеха. Даже и молодые коммунис-
             ты не оправдывают вполне ее надежд. Кто знает механику социальных
             процессов, — тому это понятно...
               Что касается, наконец, множества дошкольных и внешкольных учре-
             ждений, то о них много говорить не приходится. Они почти все пере-
             стали существовать. Нет больше ни «народных университетов», ни
             «клубов» (вместо них открыты в большом количестве игорные клубы),
             ни библиотек, составленных в свое время из конфискованных книг, ни
             детских колоний, детских очагов, приютов, садов и домов... «За отсут-
             ствием кредитов» почти все они закрыты, дети вышвырнуты на улицы,
             библиотеки либо расхищены, либо не функционируют, народные уни-
             верситеты умерли... История умеет смеяться, и временами очень ехид-
             но... Впрочем, для «втирания очков» и «парада» перед наивными ино-
             странцами кое-что, специально с этой целью, имеется... Кто будет изу-
             чать русскую жизнь из окон отеля, купе вагона и со слов любезных
             с иностранцами официальных «гидов», может написать очередную бла-
             гоглупость на эту тему — одну из многих, которые нам пришлось читать
             там с горькой улыбкой...
                Я не жалею о закрытии этих учреждений, особенно детских. Не
             жалею потому, что закрытие означает уничтожение фабрик, калечив-
             ших  детей  физически  и духовно,  подготовлявших  из  них  больных,
             сифилитиков и преступников. Этого «добра» и так у нас много. Не беда,
             если его будет поменьше.
                То же mutatis mutandis 73*  могу я сказать и о других учреждениях,
             носивших громкие имена, совершенно не соответствовавшие их сущ-
             ности...
                Теперь вместо всего этого власть открывает кабаки. Это название
             более подходит к закрытым учреждениям. Оно правильнее характери-
             зует и власть как «просветителя». «Кабатчики» и «физические и духов-
             ные отравители народа» — это звучит адекватно. А я всегда предпочи-
             таю адекватность «нас возвышающему обману».
                В заключение предлагаю г. Горькому, Барбюсу, Б. Шоу и многим дру-
             гим intellectaeles проверить правильность сказанного, а проверив и най-
             дя все верным, подумать и ответить себе, не играли ли они роль наив-
             ных дураков или вредных идеалистов, распевая гимны «вождям комму-
             низма»? Не причинили ли они ряд объективных зол, исходя из высоких
             субъективных мотивов? Не ввели ли они в заблуждение многих и мно-
             гих, веривших им, когда они гасителей духа возводили в ранг «освобо-


                                                                               




             П. А. СОРОКИН


             дителей человечества», антропоидов — в сверхчеловеки, проходимцев
             истории — в гениев, темных дельцов — в вождей нового мира?
                Серьезно подумать об этом — долг каждого честного и уважающего
             себя писателя.

              8. Религиозная жизнь страны


             И здесь объективные результаты революции получились как раз обрат-
             ные тем, которые она ставила в лице коммунистической власти. Вмес-
             то падения религиозности и «религиозных суеверий», в общем и целом
             произошел подъем их... Вместо смерти религии и церкви — их оживле-
             ние и воскресение... Кто знает историю революций, тот не удивится
             этому результату. Не то ли же самое произошло хотя бы во время и пос-
             ле Английской революции XVII века, в течение и после Французской
             революции 1789 г.? Сходное происходило и раньше при революциях,
             кроме тех, которые кончались гибелью народа... Тогда подъема религи-
             озности могло и не быть и часто не было.
                Таков новый «парадокс» истории...
                В самом деле, разве не странно, что огромная работа, направленная
             на уничтожение «религиозного мракобесия», громадные усилия, сде-
             ланные революцией в направлении разрушения церкви и насаждения
             «религии разума», дают как раз обратные результаты? Однако это так...
             И странным такое явление покажется только для тех псевдопросвещен-
             ных дилетантов, которые в религии видят одни суеверия, в церкви —
             институт, созданный для эксплуатации народа, а социальную роль рели-
             гии сводят к «одурманиванию народа жрецами в интересах правящих
             классов»... Если же в религии видеть институт, появившийся органи-
             чески с первых времен человечества и существующий до сих пор, если
             понять, что религия и церковь — аппараты, необходимые для всякого
             здорового общества, если учесть, что они — одни из многих средств
             «социального контроля», если роль религии рассматривать как роль
             могучей силы, создающей, укрепляющей и расширяющей человечес-
             кую солидарность, представляющей одну из основных связей, скреп-
             ляющих массу индивидов в одно целое, делающей возможным сохра-
             нение «коллективного единства народа», его лица, его истории и жиз-
             ни, — а все это так и обстоит в действительности, работы Фюстеля де
             Куланжа, Кидда, Дюркгейма, Бугле, Эллвуда и других нам это показали
             ясно, — то будет вполне понятно, почему революция, не кончающаяся
             гибелью народа, влечет подъем религиозной жизни последнего.


              




                                                                   ПРИЛОЖЕНИЕ I


                Этот подъем (horribli dictum 74* , гг. мнимые «ура-рационалисты») пред-
             ставляет один из важных символов оздоровления народа от кризиса. Он зна-
             менует, что общество, дезорганизованное революцией, где все связи,
             скреплявшие его, порваны, единство разрушено, снова оживает, что
             оно снова объединяется и сплачивается из «рассыпаемой храмины»
             в живую единую целостность, что в нем снова воскресают подлинно
             гуманитарные формы поведения и взаимоотношений его членов и уми-
             рают звериные виды взаимоотношений, развязанные революцией...
             Словом, это означает, что человек для человека снова становится богом,
             а не волком, как при революции.
                Раз огромна разрушительно-биологическая и озверяющая роль рево-
             люции — более сильно должно действовать и противоядие в виде рели-
             гии, если народ не погибает от кризиса.
                Отсюда — подъем религиозности при и после революций, не конча-
             ющихся гибелью общества.
                Если этого «симптома выздоровления» нет, это один из верных при-
             знаков декаданса общества.
                К счастью, он налицо в современной России. Вкратце положение
             дела здесь таково.
                Всякому, знакомому с религиозной жизнью России до революции,
             известно, что православная церковь обладала очень многими дефек-
             тами. Синод был департаментом правительства, священники — в зна-
             чительной мере чиновниками-бюрократами, приход — простой адми-
             нистративной единицей, паства — массой, отданной в опеку духовных
             чиновников и бюрократически объединенной в приходы. Живой рели-
             гиозной связи паствы друг с другом и с духовенством почти не было;
             живого духа было мало... Перед нами было «ведомство православного
             исповедания», а не действительная православная церковь.
                Грянул гром революции. После октябрьского переворота пришла
             сильнейшая атеистическая пропаганда, а вместе с ней — и отделение
             церкви от государства, и гонения на веру, церковь и духовенство... Не
             будь последних явлений, неизвестно, какое течение принял бы ход дел.
             Отделение и гонения решили вопрос... Церковь, приходы и духовен-
             ство лишены были всякой государственной субсидии. Тихое и сытное
             житье священников кончилось... Им пришлось бедствовать, пахать,
             косить, работать физически — словом, попасть в положение рядово-
             го крестьянина, если даже не худшее. Отныне перед паствой был уже
             не чиновник, не «жирный поп», а свой брат труженик, с одной сторо-
             ны, преследуемый мученик — с другой, духовный пастырь и советник —


                                                                               




             П. А. СОРОКИН


             с третьей.  Это  быстро  повело  к замене  прежней  формально-бюро-
             кратической связи священника и паствы связью живой, действенно
             религиозной. С другой стороны, лишение церквей и приходов всяких
             государственных субсидий заставило самих прихожан «раскошеливать-
             ся» и самим им заботиться о «благолепии храмов», о покрытии расхо-
             дов и вообще о поддержании религиозной жизни и культа. Раньше все
             это было чужим делом, выполнялось помимо паствы... Теперь хозяи-
             ном оказалась она сама... Такие расходы, заботы и труды волей-нево-
             лей связали членов прихода друг с другом, с духовенством и с церковью.
             Чужое дело стало своим. Приход из административной единицы стал
             живым религиозным единством. С третьей стороны — ужасы и бедст-
             вия были столь громадны, что «душа» нуждалась в сверхчеловеческом
             утешении, успокоении и облегчении... Где же его найти широкой массе,
             как не в церкви и религии! Наконец, сделали свое дело и религиозные
             преследования. Мученичество, как и кровь, как известно, скрепляет не
             только палачей, но и жертвы... Все это вызвало и не могло не вызвать
             оживление религиозной жизни в первые же годы революции. Неудачи
             же последней, ставшие понятными и массам в 1920–1922 гг., еще более
             усилили этот подъем.
                В итоге, кроме части молодежи, главным образом городской, и то
             уменьшающейся с каждым месяцем, это оживление охватило все клас-
             сы населения, не исключая и пролетариата; сильнее женщин, чем муж-
             чин, сильнее стариков и пожилых, чем молодежь. На глазах воскресала
             живая душа православной церкви.
                Это проявилось в сотне симптомов. В то время как все и вся развали-
             валось, церкви ремонтировались. В то время как слушатели коммунис-
             тических митингов таяли, число молящихся в церкви, сильно упавшее
             в 1917–1918 и даже в 1919 гг., все более и более росло. Ряд церквей стали
             полны народом. Крестные ходы стали собирать по 40–50 тыс. населе-
             ния, а в Петрограде и Москве — свыше сотни тысяч. Из 700 000 населе-
             ния Петрограда летом 1921 г. в церковной процессии участвовало по
             меньшей мере 200–250 тыс. Накануне были коммунистические шествия
             1 мая. Как они были жидки, безжизненны и ничтожны по сравнению
             с этой лавиной!! Контраст был весьма знаменательным.
                Подъем религиозности охватил и почти все слои русской интелли-
             генции — в массе традиционно-атеистические или враждебные церк-
             ви. Часть — верхи — стали мистиками. Ряд профессоров — Лосский,
             Гревс, Карсавин и другие — церковными проповедниками. Другие, не
             впавши в мистицизм, поняли здоровую социальную роль религии и ее


              




                                                                   ПРИЛОЖЕНИЕ I


             ценность. Третьи стали дорожить ею как средством сохранения соци-
             альной связи и исторического лица. Четвертые стали на ее сторону из
             жалости, из симпатии к мученичеству. Пятые — из ненависти к боль-
             шевикам. Не представляет отсюда исключения и студенчество, тра-
             диционно атеистическое. Когда 5 февраля этого года мне пришлось
             говорить речь на акте университета перед 3–4-тысячной аудиторией
             студентов всех высших учебных заведений Петрограда, когда я в ряду
             других «контрреволюционных» задач молодого поколения говорил
             о необходимости религиозного отношения к жизни, о социальной
             роли религии, о глупости «ура-атеизма» и т. д., то и в этих частях речи,
             как и в других, овации аудитории прерывали меня через каждые две—
             три фразы  75* . За такую речь шесть лет назад жестоко бы освистали:
             тогда она была психологически невозможной... Если бы, далее, вы
             побывали на религиозных диспутах этим летом, устраивавшихся ком-
             мунистами вкупе с «Живой церковью», вы видели бы битком набитые
             аудитории, собиравшие тысячи людей. Наблюдая же отношение ауди-
             тории к коммунистам и представителям «Живой церкви», вы недву-
             смысленно усмотрели бы в этом подъем религиозности и симпатии
             населения: коммунистам не давали говорить, несколько раз их стаски-
             вали с кафедры, представителей «Живой церкви» прерывали возгласа-
             ми: «изменники», «иуды», «за сколько сребреников продались комму-
             нистам», «чекисты», «предатели», «ваши ряды и руки в крови», «вон»,
             «долой» и т. д. И что характерно — такие возгласы шли как раз из рядов
             рабочих и простого народа...
                В церковных аудиториях, где происходит обучение Закону Божию
             (исключенному из школы), нет недостатка в учениках. На исповеди, начи-
             ная с 1920 г., ходит все большее и большее число не только некоммуни-
             стов, но и коммунистов (часто тайком от партии). Легализация браков
             путем венчания в церкви также растет... Словом, я мог бы привести сотни
             симптомов этого подъема... Только небольшая часть молодежи, вырос-
             шая в годы революции, в возрасте 13–17 лет ставшая «коммунистами»,
             осталась в стороне от этого подъема. Она пока архиатеистична. Моло-
             дое же поколение, более юное, проведшее детство в ужасах революции,
             напротив, вырастает весьма религиозным и приводит в отчаяние совре-
             менную власть коммунистов и руководителей народного просвещения.
                Оздоровело и духовенство. «Жирного попа-чиновника» больше нет.
             Перед вами или скромный труженик, в поте лица добывающий свой
             хлеб и выполняющий в меру своего разумения религиозные обряды,
             или, реже, труженик и живой подлинный религиозный руководитель


                                                                               




             П. А. СОРОКИН


             народа, его веры и жизни, советник в делах совести, утешитель в горе,
             учитель нравственности и просветитель разума. И вдобавок — мученик.
                История поставила трудный экзамен нашему духовенству. Оно его —
             в общем и целом — сдает удовлетворительно... Этот подъем охватил не
             только православную церковь, но и католиков, и евангельских христи-
             ан, и религиозных сектантов, обитающих в России. Особенно сильно
             это заметно на евангельских христианах...
                События  1922  г. —  ограбление  церквей 76* ,  процессы  против  цер-
             ковников, арест патриарха Тихона, расстрелы священников во главе
             с митрополитом  Вениамином,  насильственный  захват  церковного
             управления в виде создания «Живой церкви» и Высшего церковного
             управления — не только не ослабили, но усилили этот подъем. Все шаги
             власти разбить насилием и хитростью религию, были грубой ошибкой
             с точки зрения ее интересов. Это теперь, по-видимому, начинает пони-
             мать и сама власть. Этим объясняется ее приказ прекратить дальней-
             шие судебные процессы против духовенства и прихожан.
                Измышления  власти  о том,  что  духовенство  и паства  не  хотели
             давать церковные ценности голодным, — сплошная ложь. Этот вопрос
             не возбуждал никаких споров в церкви. Спор шел лишь о том, можно ли
             давать эти ценности правительству, не пойдут ли они на совсем иные
             цели. Верующие хотели реализовать их сами и сами раздать получен-
             ную пищу голодным. Соглашались они делать это и через АРА или дру-
             гие организации, внушающие доверие. Дать же ценности в руки влас-
             ти — не хотели, и вполне основательно. По ее практике знали, что по
             адресу голодных большая часть ценностей не дойдет, будет разворова-
             на, потрачена на Интернационал, на агитацию, подкуп агентов и т. д.
             События вполне подтвердили это недоверие. Голодным действительно
             достались крохи этих ценностей. Большая часть их исчезла неизвест-
             но куда. Власть, конечно, не могла мириться с такой позицией. Церков-
             ные ценности прежде всего нужны были ей. Голодные были лишь благо-
             видным предлогом. Золотого фонда осталось немного, деньги до заре-
             зу нужны — и отсюда вся бешеная кампания власти, весь поток ее лжи,
             наветов, измышлений, которым в России никто не верил и не верит.
                Началось насильственное изъятие. Верующие стали на защиту. Про-
             изошел ряд кровавых столкновений, прямых схваток, убийств... При-
             шлось власти мобилизовать своих преторианцев, насилием и оружием
             сломить сопротивление... Это было сделано. Для устрашения нужно
             было терроризировать и верующих, и духовенство. Начались массовые
             аресты, «судебные процессы» и расстрелы... Верующие и тут не оста-


              




                                                                   ПРИЛОЖЕНИЕ I


             лись пассивными. В первые дни процесса против Вениамина и других
             церковников в Петрограде огромная толпа собралась около Дворянско-
             го собрания, пением «Достойно есть» и «Кирие елейсон»    77*  встречала
             подсудимых, расшиблен был лоб священника Введенского, «продавше-
             гося коммунистам»... Но что могла сделать неорганизованная и невоо-
             руженная толпа с армией чекистов. Она была окружена последними,
             и 2000 человек было арестовано... В следующие дни Михайловская пло-
             щадь была оцеплена, и туда не пускали никого. Сходное происходило
             и в других городах России. Судебная комедия была проделана. Обви-
             няемые вели себя поистине геройски: так, как вели себя лучшие рели-
             гиозные мученики... Кровь была пролита... Но она еще сильнее связала
             верующих — вот объективный результат этих мер.
                Рядом с ними власть предприняла и другие. Ей надо было захватить
             управление церковью. Этому мешал прежде всего патриарх Тихон. Он
             был арестован. Но ареста мало, нужно его отстранить. Тогда был пущен
             в ход отвратительный шантаж человеческой кровью: посланы были
             к нему несколько ренегатов-священников   78*  с требованием, чтобы он
             отказался от своей власти: если он не откажется, 11 приговоренных
             к расстрелу московских священников будут казнены, если откажется —
             будут помилованы... Кошмары из «Бесов» Достоевского менее ужас-
             ны, чем этот ультиматум. Тихон не отказался... Он, лишенный свобо-
             ды и возможности управлять, указал, что шантажисты могут овладеть
             патриаршей канцелярией и... только... Из этого была создана легенда
             об отказе патриарха Тихона, о передаче власти Высшему церковному
             управлению, самочинно созданному из этих священников-шантажи-
             стов с прибавлением таких же «прохвостов». Из них-то и была попыт-
             ка создать так называемую «Живую церковь» — орудие разложения пра-
             вославной церкви и превращения ее в «агитотдел» коммунистической
             пропаганды. Я знаю лично большинство главных деятелей этой «Живой
             церкви» и Высшего церковного управления. Кроме одного или двух
             лиц, — все они морально низкие люди, беспринципные карьеристы,
             с рядом постыдных действий в прошлом, короче, типичные проходим-
             цы. Одно или два лица из них лично чистые люди, пользовавшиеся даже
             влиянием среди верующих, пошедшие в это дело по глупости и теперь
             потерявшие всякое уважение со стороны своих бывших почитателей...
                Из всего этого, конечно, ничего не вышло. «Живая церковь» превра-
             тилась в предмет ненависти и насмешек. Высшее церковное управление
             во главе с Красницким — большим негодяем — никто не хотел признавать.
             Тогда власть пошла дальше. Усилив гонения и террор, она объявила: духо-


                                                                               




             П. А. СОРОКИН


             венство и приходы, которые откажутся признавать власть Высшего цер-
             ковного управления и будут бороться с «Живой церковью», лишаются
             зданий храмов и всех предметов культа, находящихся в них. «Они принад-
             лежат государству (хорошее отделение церкви от государства!), и власть
             вольна их давать кому угодно!» Такая мера была пущена в ход за две недели
             до моей высылки из России. Что из нее получилось — я пока не знаю. Уве-
             рен, однако, что власть будет бессильна провести вполне эту меру, часть
             приходов может фиктивно признать Высшее церковное управление, часть
             предпочтет закрытие храмов, если только власть на это решится.
                Объективно и здесь, кроме проигрыша, для власти ничего не полу-
             чится. Чем сильнее будет преследование — тем интенсивнее будет подъ-
             ем религиозности в православной церкви.
                Что же касается «Живой церкви», то она, «не расцветши, отцвела».
             Главные ее деятели — священник Красницкий и епископ Антонин — успе-
             ли уже перессориться друг с другом, ссора привела к официальному рас-
             колу и образованию рядом с «Живой церковью» — «Церковного возрож-
             дения», обе группы начали яростную борьбу друг с другом, в этой борьбе
             намечаются новые расколы среди ничтожной кучки всех этих «живых»
             карьери стов — словом, «Живая церковь» уже успела умереть, а «мерт-
             вая» православная церковь, несмотря и вопреки преследованиям, живет
             и оживает...
                Сейчас лицо православной церкви сливается в одно целое с нацио-
             нальным лицом России. Власть и силы, действующие через нее, хотели
             и хотят стереть и уничтожить то и другое, затоптать их в грязь истории,
             утопить в серой мгле темного Интернационала, хотят Россию сделать
             проходным двором для единичных и массовых проходимцев, тараном,
             послушно пробивающим дом других народов, но... по-видимому, это не
             удалось... Сорвалось...
                Мы тяжело изранены, но живем и поправляемся.

              9. Изменение народной психики и идеологии

             Пережитый трагический опыт не прошел даром. Слишком велики поте-
             ри, огромны жертвы, ужасны лишения, чтобы они ничему не научили...
             «Нет худа без добра», хотя это «худо» и не покрывается «добром» в фор-
             ме положительных результатов опыта... Масса народа кое-что поняла,
             кое-что усвоила. Ее поведение и психика теперь существенно отличают-
             ся от довоенного состояния. Это мы видели уже выше... Очертим крат-
             ко основные изменения в этой области...


              




                                                                   ПРИЛОЖЕНИЕ I


                Во-первых, выше было указано, что народ стал более безграмотным
             в школьном смысле, но... тяга к знанию и интуитивное понимание явле-
             ний, приобретенное на «своей шкуре», в школе жизни, тяжелым опы-
             том, сильно возросли.
                Это сказывается и в интенсивном желании — особенно среди кре-
             стьянства — усвоить новые, более совершенные технические приемы
             ведения хозяйства, земледелия и других практических дел... Старая
             рутина разбита. У выделившегося крестьянина-отрубника вы встречаете
             теперь книжки по ведению сельского хозяйства, «Справочник агронома»
             и т. д. На беседы дельного агронома стекается большая аудитория. В ря-
             де мест крестьяне организуют (если власть не мешает, что, увы, обычно)
             краткосрочные курсы по той или иной отрасли сельского хозяйства. Нет
             недостатка в слушателях таких же курсов, устраиваемых такими же орга-
             низациями и школами. Есть желание использовать машины в работе.
                Усилилась тяга к грамоте. Я указал уже, что крестьяне сами, свои-
             ми силами, всячески стремятся сделать детей грамотными, грамот-
             ных посылают учиться дальше. Этот же факт подтверждается раскуп-
             кой книг. Книга в России сейчас стоит дорого, от 2–3 млн до 10–15 млн
             рублей том. Россия голодна: нет хлеба. И, однако, книги расходятся,
             если они действительно дельные книги. Обнищание компенсируется
             возросшей жаждой знания. Человек голодает физически, чтобы хоть
             сколько-нибудь утолить духовный голод, дать ответ себе на «прокля-
             тые вопросы», поставленные жизнью. Расходятся не только брошю-
             ры, но и толстые тома, не только по техническим, но и по социальным
             вопросам. Достаточно указать для примера, что толстый журнал «Эко-
             номист» (закрытый властью), книжка которого стоила ряд миллионов
             рублей, выпускавшийся в количестве 4000 экземпляров, расходился
             начисто в течение одной-двух недель  79* . Другие издания расходились
             не так быстро, но все же расходились. Издательства хоть и с трудом,
             но ведут свое дело и существуют. Не расходятся только «коммунисти-
             ческие» издания, набившие всем оскомину и надоевшие до смерти. Их
             приходится рассылать за казенный счет или в принудительном поряд-
             ке. Если и среди них исключения, но единичные.
                На публичных лекциях и диспутах, исключая коммунистические,
             надоевшие до смерти и потому наполняемые курсантами и другими час-
             тями в «военном порядке», аудитории не пустуют. Они посещаются. Их,
             конечно, мало, они идут только в больших городах, но и это симптом.
             Устрой их в деревнях, народу было бы полным-полно. Беда лишь в том,
             что нельзя и некому их там устраивать...


                                                                               




             П. А. СОРОКИН


                В учебных заведениях аудитория внимательна. Несмотря на ряд
             тяжелых условий, делающих занятия невозможными, молодежь все же
             каким-то чудом ухищряется учиться.
                Словом, десятки и сотни симптомов говорят об этом росте импуль-
             са к знанию. Потенциально он столь значителен, что, не будь обнища-
             ния, не будь тысячи рогаток, ставимых властью на пути к знанию, не
             будь самой власти, служащей огромным препятствием к просвещению,
             в пять—шесть лет можно было бы сделать очень много — при умном
             руководительстве и средствах можно было бы значительно наверстать
             потерянное и догнать народы, ушедшие далеко вперед... Но увы!.. Этих
             условий нет, и потому приходится двигаться шагом.
                В результате пережитых событий значительно расширился и умст-
             венный кругозор народных масс. Они стали интересоваться многим, что
             раньше их не интересовало. Они поняли, что «от жизни не уйдешь», что
             «в свою конуру не спрячешься», что многие явления «задевают» самым
             резким образом... «Революция», «социализм», «коммунизм», «государ-
             ственное целое», «права человека», «судебные гарантии», «церковь
             и вера», «концессии и займы», «собственность», «устройство государ-
             ства», «Генуя», «Гаага», «капитал» и т. д., и т. д., т. е. тысячи кардиналь-
             ных вопросов политического и социального бытия касались и касают-
             ся массы самым прямым образом, решение их испытано и испытывает-
             ся на своих «боках», польза или вред — также. Мудрено ли поэтому, что
             массы познакомились со всем, вольно или невольно не могли не инте-
             ресоваться ими, не обсуждать и не думать над ними, не научиться мно-
             гому. Естественно, что социально-политический их уровень поднялся...
             Теперь с крестьянином вы можете говорить о многом, иногда о доволь-
             но специальных вопросах (валюта, концессии и т. д.). Он вас понима-
             ет. Больше того, на опыте, своей шкурой испытав пользу или вред ряда
             решений, он во многих случаях даст вам в простых словах совершенно
             правильное решение и прогноз, часто более правильный, чем «книж-
             ные» мудрствования оторванного от реальности интеллигента.
                (Горький в своей постыдной, нечестной книге вопреки себе подтвер-
             ждает это. «Пользы нам от фокусов этих нет, а расход большой людь-
             ми и деньгами. Мне подковы надо, топор, гвоздей, а вы тут на улицах
             памятники ставите, — баловство это. Ребятишек одеть не во что, а у вас
             везде флаги болтаются», — говорит у него мужик... Разве он не прав
             перед интеллигентом Горьким? Разве он не прав и в следующем: «Если
             бы революцию мы сами делали — давно бы на земле тихо стало и поря-
             док был бы»... Да если бы было поменьше «вождей», т. е. антропоидов,


              




                                                                   ПРИЛОЖЕНИЕ I


             оторванных от жизни, перед которыми так лебезит Горький, ужасы
             революции были бы действительно более скромными.
                Кстати, Горький, оплевавший теперь русское крестьянство, делал
             это и раньше. Тем необъяснимее для меня и для других, бывших на
             обеде в честь Уэллса, была его реплика, прервавшая мою речь, пытав-
             шуюся хоть немного открыть Уэллсу глаза на роль наших «вождей»
             революции и на их мерзости   80* . «Во имя уважения к русскому народу
             такие речи здесь неуместны», — прервал меня Горький. До сих пор не
             понимаю, что это значило. Очередное лицемерие просто или лицеме-
             рие для спасения репутации «вождей» и втирания очков Уэллсу? Был
             бы рад получить ответ от г. Горького.)
                Словом, в этом отношении мужик вырос. Теперь его не проведешь,
             как раньше, «хорошими словами». Во многом он теперь отлично раз-
             бирается и многое понимает.
                В связи с этим он вырос и в других отношениях, в частности, в пони-
             мании зависимости своей судьбы от судьбы целого. Психология «моя
             хата с краю», «мы пензенские, и до нас не доберутся» теперь едва ли
             возможна. Невозможной поэтому становится и та безучастность к судь-
             бе государства, общества и народа, которая резко выявлялась в недав-
             нем прошлом... Раньше это вызывалось наличием «хозяина-начальства».
             Последнее само отстраняло население от активного участия в полити-
             ко-социальных делах и обрекало его на пассивную роль. И население,
             привыкшее жить под опекой «попечительного начальства», предостав-
             ляло дело его усмотрению.
                Теперь «хозяина» нет... Существующие «хозяева» за таковых не счи-
             таются. Это просто налетчики, временно орудующие до прихода насто-
             ящей власти. Ждать от них порядка — пустое дело. Приходится самим
             заботиться об этом и думать крепко-накрепко «государеву думу»... Как
             избыть беду? Как снова наладить жизнь? Какой порядок навести? Какой
             строй учредить? Кого выбрать в государственные люди?
                Словом, сама историческая обстановка повелительно возбуждает самосто-
             ятельность населения, его инициативу, активность, сознание...
                С другой стороны, те же события научили сдерживать групповой
             и классовый эгоизм, беспардонную и бесшабашную активность. Горь-
             кий опыт научил крестьянство (о других слоях не говорю, ибо они раз-
             рушены), что безграничное преследование узкоклассовых интересов
             в конце концов не только вредит целому, но и интересам этих классов,
             что на одной диктатуре пролетариата или крестьянства не выедешь, что
             не они только «соль земли», не одни они «трудящийся народ», но столь


                                                                               




             П. А. СОРОКИН


             же полезную работу выполняют и другие классы, вплоть до «эксплуата-
             торов-буржуев». Изменился и самый взгляд на последних. В значитель-
             ной мере понято теперь, что «капиталист» не только и не столько «экс-
             плуататор», сколько организатор хозяйства. Название «буржуй» в силь-
             ной мере потеряло свою одиозность. «Без буржуя не проживешь», — так
             формулируется народом эта мысль... Пропала или сильно ослабла и мис-
             тическая вера в полезность бесшабашного творчества, производимо-
             го без знания руками рабочих и крестьян. «Семь раз отмеряй и однаж-
             ды отрежь», «мало ли что он рабочий, да коли он ни черта не смыслит,
             какой толк из его работы», «надо делать с сознанием, надо иметь сно-
             ровку», «дело мастера боится», — так выражается эта мысль.
                Резкие изменения произошли и в психике «интеллигенции». Я думаю,
             что история старой — типичной — русской интеллигенции кончилась.
             На место ее приходит новая, с новым психическим укладом. Она будет,
             и отчасти уже есть, более деловой и более знающей, чем старая интел-
             лигенция. Она будет менее романтической и менее идеалистической,
             но более полезной объективно; при всем богатстве идеализма старой
             интеллигенции, при ее невежестве и романтизме, толку было не очень
             много. «Много было хороших слов, много героических поступков, но
             мало было объективно полезных дел. Большая часть энергии гибла зря,
             а нередко из героизма получался объективный вред». Новая интеллиген-
             ция рождается более прозаической. Не будет задаваться «несбыточны-
             ми мечтами», реже в ней будут подвижничество и самопожертвование,
             но она будет лучшим «спецом», раз, и свои специальные обязанности
             будет выполнять серьезнее, два. Изменилось ее положение и в третьем
             отношении. «Кающийся дворянин» давно исчез; в революции исчез и
             «буржуа», или обеспеченный представитель либеральной профессии,
             чувствовавший все же какую-то вину перед народом, какую-то нелов-
             кость за свою обеспеченность. Не стало больше обычного деления на
             «интеллигента», «обязанного перед народом», и опекаемого «меньшого
             брата», которого надо «просвещать», «учить», ставить на путь истины,
             который идеален сам по себе, но погибает в невежестве эксплуатации.
             Этот взгляд на «меньшого брата» сверху вниз, эта романтически-сенти-
             ментальная концепция сожжена революцией безвозвратно. Она теперь
             чужда и народу, и интеллигенции. Складывающиеся отношения менее
             сентиментальны, но более здоровы. «Никакой вины у меня перед тобой
             нет, ни в чем я не грешен и не в чем мне каяться. Я такой же, как ты.
             Ты делаешь одно дело, я другое. Мы можем друг другу быть полезными.
             Я обязан делать одно дело, ты — другое. Если каждый из нас будет делать


              




                                                                   ПРИЛОЖЕНИЕ I


             свое дело по-настоящему, — все отлично. Если нет, — плохо и неизвини-
             тельно ни для тебя, ни для меня», — такова приблизительно эта новая
             платформа отношений в схематическом виде. Старый романтически-
             сентиментальный и в то же время аристократический по природе под-
             ход интеллигенции к народу и раньше был довольно нелеп. Теперь он
             психологически невозможен. Романтизм, сентиментализм и жертвен-
             ность сдуты революцией с психологии интеллигента. Не нужны они
             и народу. «Ты мне лясы-то не точи, а говори дело», — вот что скажет он
             любому врачу, инженеру, технику, если они свое дело не будут делать,
             а будут заниматься «высокой политикой». Такая картина выясняется
             уже и теперь. Молодежь идет, главным образом, в специальные учебные
             заведения и меньше — в общие, в гуманитарные. Она стремится быть
             прежде всего «практиком». Далее, о каком «покаянии» и «ответствен-
             ности перед народом» может идти речь у этой молодежи, выходящей,
             главным образом, из этого народа, знающей его быт, жизнь и нравы.
             Психология «виновных» и «кающихся» ей органически чужда.
                Короче, интеллигенция будет более «мещанской», более «прозаической», но
             более деловой и социально-полезной.
                Я лично (horribili dictu 81* , опять) всецело приветствую такой уклон.
             Приветствую потому, что западноевропейское «мещанство» считаю
             более культурным явлением, чем нашу «интеллигентность» Марков
             Волоховых,  «трех  сестер»  Чехова,  «героических  натур»  Тургенева,
             «лишних людей» нашей литературы, «вождей» и «сверхчеловеков» рево-
             люции и «интеллигентность» многих и многих маниловых, ноздревых
             и чичиковых от культуры. Былой культ нашего «антимещанства» был
             в значительной мере проявлением нашей некультурности, безграмот-
             ности и псевдосознательности. Хорошо им было баловаться, нашим
             пресыщенным ницшеанцам, чайльдгарольдам, студенческой богеме
             и всевозможным «эстетам» и intellectueles...
                Нам не до того... Нам жить надо, и «с жиру беситься не приходится».
             Так же смотрю я и на «утилитарно-практический уклон» новой интел-
             лигенции. Буду рад, если она «американизируется», приобретет прак-
             тичность американцев, и их «мещанство», с другой стороны, напротив,
             меньше будет заниматься стихокропательством, «выработкой миросо-
             зерцания» (масса интеллигентов всю жизнь этим занималась и умирала,
             так и не выработав «миросозерцания», а текущие дела делала скверно),
             пустым «философствованием», балетом, театром («ах, Художественный
             театр!»), музыкой («ах, Скрябин, божественно!»), выставками картин,
             футуризмом и тысячами «измов». Спецы по призванию будут это дело


                                                                               




             П. А. СОРОКИН


             делать. Дилетанты же не станут зря тратить энергии. У нас нет хлеба,
             мы вымираем, а потому нам сейчас не до «пирожных». Конечно, «не
             о хлебе едином жив будет человек», но... не без хлеба. Будет хлеб, будет
             и остальное. Сытая «мещанская» Европа создала духовных ценностей
             не меньше, а больше нас. Не впадайте в самообман и смешную гор-
             дость... евразийцев! 82*  Все это «парадоксы», но... русло жизни повора-
             чивает именно к этим «парадоксам». И отлично...
                Рядом с этими формальными изменениями произошли изменения
             идеологии и по существу. Главнейшие из них таковы.
                Появилось сильнейшее чувство (и сознание) национализма. Таков
             реальный плод усиленной прививки «интернационализма». Ответом
             на  тысячи  попыток  вытравить  национальную  культуру,  националь-
             ное сознание, национальный лик, традиции и быт; ответом на усилен-
             ную пропаганду интернациональных идей; реакцией на бесчисленные
             оскорбления национального достоинства и ценностей, чинившиеся
             гг. «интернационалистами»; защищательной мерой против опасности
             гибели народа и государства и перехода из главных актеров истории на
             роль безликих статистов; ответом на засилие иностранцев и инородцев
             в революционной русской жизни; ответом на эксплуатацию русского
             народа этими «интернациональными подонками всех стран», — вот чем
             является современный рост национального сознания.
                Раз Россия и русский народ превращены были в проходной двор, где
             лицо наше топталось каблуками интернационалистов всех стран, раз
             Россию стали растаскивать по кускам, раздирать на части, взрывать
             изнутри, грабить отовсюду, раз среди «распинающих» оказались и вра-
             ги, и вчерашние друзья, раз бывшие окраины стали смотреть на рус-
             ский народ сверху вниз, раз все его покинули, все изменили, все обма-
             нули, раз теперь ей грозит участь колонии — все разгромлено, разорено,
             и за все «битые горшки» должен платить тот же русский «Иванушка-
             дурачок», — раз Россия при благосклонном участии бывших союзников
             начинает продаваться «оптом и в розницу», превращается «из субъекта
             в объект», то должно было наступить одно из двух: или гибель, или рез-
             кая реакция защиты. Симптомом последней и служит рост глубоко под-
             сознательного национального чувства, охватившего все слои.
                Не удивляйтесь, если он в некоторой степени имеет зоологические
             формы. И это неизбежно. И даже целесообразно с точки зрения инте-
             ресов выживания. Неизбежно потому, что слишком по-зверски обра-
             щались с русским народом «интернационалисты», слишком мало было
             высказано иностранцами и инородцами гуманизма и жалости и слиш-


              




                                                                   ПРИЛОЖЕНИЕ I


             ком много бессовестного хищничества, шакализма и дипломатической
             хитрости, которая «мягко стелет, да жестко спать». Народ понял, что
             ему не на кого надеяться, кроме как на самого себя. Целесообразно пото-
             му, что с ним также обращаются «зоологически». Когда тигр и шакал вас
             рвут, глупо усовещевать их, надо бить... или погибнешь. То же и с целым
             народом. Разве он, вплоть до серого мужика, не понимает, что его рвут,
             одни бесцеремонно, другие «вежливенько», под аккомпанемент «хоро-
             ших слов» и улыбок? Разве он не оценивает все эти соглашения с боль-
             шевиками и всевозможные концессии и т. д. словами: «своих помещи-
             ков прогнали, теперь приходят другие», «за наш счет хотят греть руки
             и большевики, и иностранцы», «ну подождите же»?..
                Не удивляйтесь же, если национализм сильно пронизан зоологизмом.
             Он понятен и... целесообразен, хотя, быть может, и очень некрасив.
               Частичным проявлением этого зоологического национализма служит
             острый антисемитизм, охвативший все слои русского народа, еще недавно быв-
             шие евреефилами. Им заражены почти все — от верхов интеллигенции до
             глухой деревни, от русских коммунистов (не удивляйтесь) до монархи-
             стов. «Протоколы сионских мудрецов»   83*  читаются и в верхах, и в забы-
             той деревне. Они одобряются, им верят, их хвалят. Здесь завязался один
             из самых тяжелых и трагических узлов русской истории, сулящий много
             хлопот и бедствий той и другой стороне. Причиной такого явления слу-
             жит чрезвычайно выдающаяся роль, сыгранная значительными массами
             евреев в углублении нашей революции и в расцвете нашего коммунизма.
             Не говоря уже о «вождях», огромное большинство которых (Зиновьев,
             Троцкий, Каменев, Стеклов, Свердлов, Радек, Красин, Урицкий, Воло-
             дарский, Литвинов, Иоффе и т. д.) были евреями, большинство «коман-
             дующих позиций» во всех комиссариатах было занято и занимается ими
             же. При большей изворотливости они, далее, менее пострадали эконо-
             мически, чем русские. Значительная часть богатств перешла в их руки.
             Благодаря той же практической сноровке и помощи сородичей они
             менее голодали. Ряд самых одиозных функций в значительной мере
             выполнялся ими же. С наступлением нэпа они же — почти исключитель-
             но — оказались «капиталистами», «богачами», захватившими в свои руки
             фактически почти всю и государственную, и кооперативную, и частную
             промышленность и торговлю. Прибавьте к этому то, что население Пет-
             рограда, Москвы и других городов сейчас (благодаря отливу еврейства
             из местечек в центры) сильно семитизировано, что еврейство лучше
             питается, лучше одето, лучше живет, что русский на всех командующих
             позициях, во всех комиссариатах, кроме ГПУ (где сейчас мало евреев),


                                                                               




             П. А. СОРОКИН


             видит евреев, что даже состав студентов высших школ преимущественно
             еврейский (в медицинских школах 60–70%, в других ниже: «процентная
             норма наоборот», так говорят об этом в России), учтите все это — и рост
             антисемитизма будет понятен. Я не антисемит, но такое положение счи-
             таю ненормальным. Я никогда не защищал ограничения прав еврейст-
             ва, но не могу признать правильным и ту фактическую привилегиро-
             ванность его, и ту фактическую эксплуатацию русского народа, которая
             выполняется сейчас значительными массами еврейства.
                Я не стоял за «процентную норму», но нахожу ненормальным, чтобы
             при наличии специальных еврейских высших школ, содержимых за счет
             государства, в общих высших школах 60–70% учащихся были евреи.
                Должен прибавить к этому, что поведение многих и многих евреев,
             даже не коммунистов, а просто дельцов, в смысле хищничества и шака-
             лизма было безобразным.
                Я знаю, что глупо эту вину части еврейства переносить на весь еврей-
             ский народ. Я знаю жертвы евреев, погибших на посту защиты интере-
             сов России. Но народная массовая психика иначе рассуждает. Она видит
             тени и забывает светлые блики. Если же эти тени обширны и более часты,
             чем светлые полосы, тогда тем неизбежнее ее односторонность. Народу
             не легче от того, что есть антибольшевики-евреи — подлинные друзья
             России. «Раз они сами не могут справиться с ними, остается нам самим
             бороться, как сумеем и как можем. Мы боремся и будем бороться — не на
             жизнь, а на смерть — с русскими большевиками и их подчиненными. Так
             же беспощадно будем бороться с евреями, коммунистами и их подручны-
             ми! Пусть другие евреи за это не пеняют на нас!» Такова приблизительно
             массовая психология, ее настроение, ее решение и ее «оправдание»...
                Повторяю, здесь русская революция завязала один из самых трудных
             и трагических узлов, грозящий большими бедствиями. Нужно скорее
             с чистым сердцем и совестью той и другой стороне принять все меры,
             могущие его разрешить социологически, а не «зоологически». Вопре-
             ки мнению тех, кто думает, что ликвидация большевизма с этой точки
             зрения опасна, я отвечу: чем дольше будет держаться данный режим, тем
             антисемитизм будет глубже и шире, тем сильнее будет расти «зоология».
                Рядом с чертой национализма столь же резко выступает вторая черта
             современной массовой идеологии. Это — глубокое отвращение ко всем идео-
             логиям коммунизма и даже социализма.
                Благодаря крови, огню и полному разгрому России, к которым при-
             вели коммунизм и коммунисты, все подобные идеологии дискредити-
             рованы в корне и надолго.


              




                                                                   ПРИЛОЖЕНИЕ I


                Если раньше они легко прививались ко всему населению, кроме
             аристократии и буржуазии, если русская интеллигенция была — в мас-
             се — социалистически настроенной, то теперь дело обстоит наобо-
             рот. Теперь Россия «иммунитетна» к таким учениям. Слово «коммуния»
             стало одиозно ругательным. Сильно дискредитированы и все те рецеп-
             ты, идеологии и течения, которые имели и имеют какую-либо связь
             с коммунизмом.
                Идеология и настроение в современной России — в массе — резко
             «индивидуально-собственнические». Институт частной собственности у нас
             не имел раньше «большого кредита», на него смотрели как на зло; в нем
             видели источник бедствий, апологетов его не было, фигура частного
             собственника не вызывала симпатий. Теперь наоборот. Этот институт
             оценен и даже переоценен; иначе расценивается собственник, иначе
             смотрят на капиталиста.
               «В борьбе обрел народ право собственности»     84* , а не коммунизм...
             Появился и крепкий органически-почвенный жилистый собственник.
             Им является крестьянство, стихийно потянувшееся на хутора и отру-
             ба, им является и «новая буржуазия», вышедшая из рядов коммунистов,
             им является по поведению и психике половина современных комму-
             нистов — крепких собственников in spe, in futurum 85* , им являются все
             категории «спецов» и «новой бюрократии», им является и большинст-
             во интеллигенции.
               «Мелкобуржуазная стихия» (на языке власти) широким морем раз-
             лилась по «коммунистической» России, бушует и рвет последние остат-
             ки коммунистических построек. И не только их: она заодно поглотила
             и все былые предубеждения русского общества против собственности,
             и все его симпатии к социализму-коммунизму...
                От коммунизма последних лет теперь уже нет ничего, кроме золы,
             копоти и тиранического правительства. Русский народ переварил ста-
             дию анархии, переварил коммунизм, остается переварить теперь толь-
             ко неограниченный деспотизм.
                С коммунизмом и социализмом покончено... и надолго. Не только
             имя Ленина и наших коммунистов, но имена Маркса и других теоре-
             тиков социализма большинством русского народа долгие годы будет
             вспоминаться недобрым словом. (Недаром за последний год начинают
             выкидывать шутки с небольшим числом оставшихся памятников рево-
             люции: в Одессе весь рот и бороду Маркса намазали пшенной кашей,
             которой питали почти год население, и написали: «Ешь сам».) Таковы
             шутки истории.


                                                                               




             П. А. СОРОКИН


                Вместе с указанными выше чертами все это говорит о резкой дефор-
             мации психики русского народа.
                Она изменилась. Но не в том направлении, в каком хотели гг. ком-
             мунисты.

             Заключение


             Таково вкратце современное состояние России и ее народов. Мы видим,
             что война и революция «славно поработали». Подводя итог доходам
             и расходам, приходится сказать, что первые совершенно не покрыва-
             ют вторые. Опустошения громадны и частью непоправимы. Приобре-
             тения есть, но они невелики.
                Не  будь  войны  и революции,  Россия  теперь  была  бы  неузнавае-
             ма. Начиная с 90-х годов XIX в. мы развивались во всех отношениях —
             и в материальном, и в духовном — с такой быстротой, что наш темп
             развития опережал даже темп эволюции Германии. Росло экономиче-
             ское благосостояние населения, сельское хозяйство, промышленность
             и торговля, финансы государства находились в блестящем состоянии,
             росла автономия, права и самодеятельность населения, могучим тем-
             пом развивалась кооперация, уходили в прошлое абсолютизм, деспо-
             тизм и остатки феодализма. Исчезала безграмотность, народное про-
             свещение поднималось быстро, процветала наука, полной жизнью раз-
             вивалось искусство, творчество духовных ценностей было громадным
             in extenso 86*  и глубоким по интенсивности.
                Не будь войны и революции, — Россия в 1922 г. была бы процветаю-
             щим духовно и материально государством.
                Но пришли эти явления — и блестящее развитие было прервано. Не
             только остановлено, но отброшено назад на одно-два столетия.
                Россия сегодняшнего дня и Россия 1922 г. без войны и революции...
             какой контраст! Целая пропасть между ними! Целые века!
                Понадобятся  десятилетия,  чтобы  залечить  раны,  стать  Россией
             1922 г. без войны и революции. Вот почему я не могу больше быть ни
             трубадуром, ни романтиком войны и кровавой революции. Вот почему
             я тихо и печально улыбаюсь, когда слышу славословия последним. Вот
             почему я скептически воспринимаю всякую — пассивную и рафиниро-
             ванную — радость и восторги перед революцией... Когда же я вижу мно-
             гих и многих, искренно мечтающих о приходе революции, я говорю:
             «Жаль, что человечество плохо усвоило уроки истории. Эти дети игра-
             ют огнем, который сожжет их же самих, и больше всего именно трудо-


              




                                                                   ПРИЛОЖЕНИЕ I


             вые классы: они вызывают вихрь, который разнесет смерть, убийства,
             зверства, голод, болезни, опустошения по всей стране, вихрь, в резуль-
             тате  которого  больше  всего  пострадают  именно  народные  массы».
             «Следствием его, — по верным словам Лебона   87* , — будет... заключение
             общества в смирительную куртку... Разнузданная чернь, вооруженная,
             жаждущая мщения и разъяренная; пики, ножи и молотки; угрюмый
             притихший город; полиция у семейного очага; подозрительность ко
             всякому мнению; подслушанные речи... подмеченные слезы... неумоли-
             мые реквизиции... вынужденные займы... обесцененные бумаги... война
             на границе... Безжалостные проконсульства... Жестокосердые коми-
             теты безопасности... — вот плоды социальной революции». И сверх
             того... смерть, смерть и смерть... Смерть во всех видах... смерть луч-
             ших... смерть и ужасы...
                Не приемлю теперь я кровавой революции и войны и из-за их мето-
             дов, ибо знаю, что метод голого и кровавого насилия по своей природе
             ничего, кроме разрушения и регресса, дать не может.
               «Дух разрушительный вовсе не есть дух созидающий», — это теперь
             мы поняли.
                Не  приемлю  я их  и по  этическим  мотивам.  Если  бы  даже  война
             и революция давали положительные плоды, чего, увы, почти не быва-
             ет, эти плоды «не стоят чистой слезы одного ребенка»! 88*  Жизнь людей
             здесь служит кирпичами, их кровь — цементом, их страдания — штука-
             туркой, ужасы и зверства — краской, — таков революционный (и воен-
             ный) метод постройки социальных зданий. Не одна жизнь и слезы
             взрослых, но десятки тысяч детей живыми кладутся в фундамент тако-
             го здания, безжалостно давятся, душатся, расстреливаются, морятся
             голодом, убиваются тифом, сифилисом, холерой, цингой и другими
             болезнями, дробятся их нежные кости, искажаются не только их тела,
             но и души... Это дорого... Слишком дорого...
                Вот почему я отныне «почтительнейше возвращаю билет на вход
             в царство кровавой революции» (и контрреволюции).
                Пусть не подумают, что эти строки говорят о том, что революция
             меня лично обидела, что я много, по-видимому, лично потерял в ней...
             Нет. Кроме жизни и иллюзий, мне терять было нечего. Я был беден —
             таковым остаюсь и теперь. Я сын рабочего и крестьянина     89*  — стало
             быть, не мог потерять привилегий. Я не был ни «аристократом», ни
             «буржуем», ни чиновником — стало быть, и здесь я ничего не мог поте-
             рять... Жизнь моя — при мне еще. Честь моя и совесть — также. Един-
             ственная потеря — иллюзии. Были они и у меня... Одной из них было


                                                                               




             П. А. СОРОКИН


             романтическое представление о революции и желание ее прихода...
             Теперь я видел ее. Пять лет был я в ее вихре, пять лет внимательно
             смотрел в ее лицо... Увидев его, я стал изучать лица бывших «глубоких»
             революций. И понял: это лицо зверя, а не сверхчеловека, Антихриста,
             а не Бога, вампира, а не освободителя...
                Я знаю, что многие «взрослые дети», «чистые сердцем», из трудо-
             вых классов, не испытавшие революции, не поверят этому. Но в ответ
             расскажу один эпизод. В 1917 г., в октябре, мне пришлось выступить
             с речью в одном полку. Я убеждал солдат не идти за большевиками.
             Я рисовал  им  те  гибельные  результаты,  которые  принесет  больше-
             визм. Я делал это ради исполнения долга, но я знал, что сейчас они мне
             не верят и не поверят. Зная это, я кончил свою речь словами: «Я знаю,
             что вы мне не верите сейчас. Но прошу вас запомнить следующее: был
             человек, который вас предупреждал. Он исполнил свой долг. Запомни-
             те эти слова. Через год-два вы их вспомните. Вспомните и... тогда пове-
             рите. Но будет уже поздно...»
                В 1919 г. я ехал на пароходе... Вдруг ко мне подходит один мужик,
             истощенный, грязный, оборванный... «А ведь я вас узнал, — тихо сказал
             он мне. — Помните, вы выступали в нашем полку... Много раз я вспоми-
             нал ваши слова. Дураки были мы, большие дураки... Оправдалось все,
             что вы говорили... Теперь взялись за ум... да поздно»... Поверили, весь
             русский народ поверил, да поздно...
                Когда увидят подлинный лик кровавой революции эти «неверую-
             щие», — поверят и они. Но я не хотел бы, чтобы они за эту веру заплати-
             ли ценой революции... «Да минет их чаша сия»  90* ... Впрочем, увы, исто-
             рия не всегда идет так, как нужно... Она слепа... А Провидение, если оно
             есть, плохо бодрствует... Но «да минет их чаша сия».
                Глубокую болезнь испытал и испытывает еще русский народ. Горь-
             кую чашу страданий выпил он до дна. Распял себя за свои и чужие пре-
             ступления... Стал «Сыном Человеческим», принявшим на себя грехи
             мира... Теперь он искупил эти грехи. Теперь он чист... чище многих
             народов, согрешивших, но не пострадавших так. Чист... Готов к смер-
             ти и к новой жизни.
                Много раз за эти годы я думал: не пробил ли смертный час нашей
             истории? Не бьет ли полночь исторического заката русского народа?
             Не перед смертью ли он омылся в страданиях?
                Теперь вижу, что нет. Больной выздоравливает, кризис проходит,
             и впереди дорога жизни, а не смерти... Знаю, не розами покрыт гряду-
             щий путь. Он тернист, ждут на нем бездны новых страданий, унижений,


              




                                                                   ПРИЛОЖЕНИЕ I


             оскорблений и трудностей... Крутые кряжи, опасные перевалы и раз-
             бойничьи засады ожидают путника...
                Но не будем падать духом. Возьмем с собой ценности Знания, готов-
             ность к Труду и лишениям, напряженную волю к Добру и светлую Надеж-
             ду... С ними не пропадем... С ними снова выберемся из мрачных пропас-
             тей крови и смерти на широкую и столбовую дорогу истории.
               «Сие буди и буди» 91* .












             ПРИЛОЖЕНИЕ II






                           МАТЕРИАЛЫ П. А. СОРОКИНА
                           В ЦЕНТРАЛЬНОМ ГОСУДАРСТВЕННОМ
                           АРХИВЕ ВЫСШИХ ОРГАНОВ ВЛАСТИ
                           И УПРАВЛЕНИЯ УКРАИНЫ (г. КИЕВ)

             В июне 1945 г. в Чехословакию для розыска и возвращения в Украину
             документальных материалов, вывезенных немецко-фашистскими окку-
             пантами во время Великой Отечественной войны на территорию Чехо-
             словакии, была послана группа сотрудников Архивного управления при
             НКВД УССР.
                Группой было установлено, что при архиве Министерства внутрен-
             них дел Чехословакии имеется так называемый «Украинский архив».
                В то время послом СССР в Чехословакии был В. Зорин. К нему и обра-
             тились украинские представители, чтобы поставить вопрос о возвраще-
             нии на Украину этих документов. После продолжительных переговоров
             с премьер-министром Фирлингером, министром просвещения Неедлы
             и министром внутренних дел Носеком правительство Чехословакии
             на своем заседании 14 августа 1945 г. приняло решение: «В знак искрен-
             ней дружбы чешского и украинского народов и дружественных взаимо-
             отношений между обеими соседними землями — передать в дар УССР
             так называемый “Украинский архив”».
                Основными источниками создания этого архива были документы
             украинских учреждений и организаций, которые действовали за гра-
             ницей, а также отдельных граждан, которые передавали имеющиеся
             материалы Украинскому историческому кабинету в Праге. Часть исто-
             рических документов кабинет покупал, часть документов принимал
             в депозит на определенных условиях, например, до смерти депозитора,
             на период 15–20 лет, до момента передачи их Украине и др.
                Официальная  передача  документов  началась  18  августа  1945 г.
             А 22 августа того же года Министерство внутренних дел ЧСР предупре-
             дило посла В. Зорина, что передаваемое Украине собрание документов
             должно иметь название «Пражский украинский архив».


              




                                                                  ПРИЛОЖЕНИЕ II


                В ответ 25 августа 1945 г. В. Зорин заверил министра внутренних дел
             ЧСР господина В. Носека, что советскими органами будут соблюдены
             все правовые нормы относительно этих документов.
                Первая передача была завершена 30 августа 1945 г. При этом был
             составлен акт приема передачи, который от ЧСР подписали: заведую-
             щий архивом Министерства внутренних дел доктор И. Боровичка, спе-
             циальный советник архива этого министерства доктор В. Пешак и заве-
             дующий Украинским историческим кабинетом М. Балаш, а от Украи-
             ны — капитаны П. Павлюк и Г. Пшеничный, а также старший лейтенант
             Г. Неклеса (члены украинской группы по возвращению документов
             в Украину). В тот же день вместе с документами, которые были выве-
             зены немецко-фашистскими захватчиками во время войны с Украи-
             ны, в Киев был направлен один вагон документальных материалов,
             в том числе пражского архива, запакованных в специальные ящики.
             Кроме того, вместе с документами были переданы инвентарные описи,
             но практически сверить наличие указанного в них было просто невоз-
             можно.
                В сентябре 1945 г. документы прибыли из Праги в Киев, на Влади-
             мирскую, 22-а, где размещались тогда архивные учреждения. Учитывая,
             что часть документов вообще не была систематизирована и описана,
             возникла необходимость провести научно-техническое упорядочение
             их и составить на эти документы описи, отвечающие правилам госу-
             дарственных архивов.
                Среди документов, которые прибыли из Праги в 1945 г., были
             и документы Никиты Ефимовича Шаповала, которые образовались
             в результате его политической, научной и общественной деятель-
             ности. Эти документы в 1946г. были систематизированы по таким
             направлениям:

                Рукописи;
                Автобиографические материалы;
                Документы о служебной и общественной деятельности;
                Переписка;
                Фотоснимки (групповые и индивидуальные);
                Материалы родственников.
                В разделе «Рукописи» были найдены: машинопись книги П. Соро-
             кина «Социология революции»; рукопись книги профессора Сороки-
             на под названием «Изменения поведения людей в состоянии голода»
             на французском языке, написанная черными чернилами очень раз-


                                                                               




             П. А. СОРОКИН


             борчиво; рукопись «Социология революции» (перевод на украинский
             язык), а также уникальная переписка Н. Шаповала с П. Сорокиным.
                В результате научно-технической обработки документов личного
             фонда Никиты Ефимовича Шаповала, которому был присвоен № 3563,
             было сформировано и внесено в опись 259 единиц хранения.
                Документы личного фонда Н. Шаповала, в том числе и документы
             П. Сорокина, как и другие документы пражских фондов, долгое время
             находились на секретном хранении. В начале 90-х годов эти докумен-
             ты были переведены на режим открытого хранения и используются
             без всяких ограничений. С ними могут знакомиться, изучать, анализи-
             ровать, публиковать как украинские, так и зарубежные исследователи.
             Для этого архивисты Центрального государственного архива высших
             органов власти и управления Украины создают все условия сохранно-
             сти и использования этих документов.
                Рукопись выдающегося русского ученого П. А. Сорокина «Социология
             революции» хранится в Центральном государственном архиве высших
             органов власти и управления Украины (г. Киев) в личном фонде Шапо-
             вала Никиты Ефимовича за 1907–1932 гг. Н. Шаповал — видный поли-
             тический и общественный деятель Украинского государства, министр
             почт и телеграфов периода Украинской Центральной рады (декабрь
             1917 г. — январь 1918 г.), министр земледелия периода Директории Укра-
             инской Народной Республики (до конца 1918 г.). Был членом Демокра-
             тического совещания в Петрограде и членом Совета Всероссийской Рес-
             публики. Он критически относился к работе правительства Украинской
             Центральной рады, которую 29 апреля 1918 г. сменил режим гетмана
             Скоропадского, с которым Н. Шаповал наотрез отказался сотрудничать.
             Он прекрасно ориентировался в сложившейся политической обстанов-
             ке в период Директории (ноябрь 1918 г. — начало 1919 г.). В своих вос-
             поминаниях Н. Шаповал так характеризует то время: «…эвакуируясь
             в Винницу, по дороге я видел, как гибнет украинская революция… Жутко
             за Украину и полное разочарование в политических способностях укра-
             инской интеллигенции. Не верю в революцию украинской интеллиген-
             ции. Я за социальную революцию» (Ф. 3563. Оп. 1. Д. 118. Л. 107–135).
                22 февраля 1919 г. Н. Шаповал выезжает за границу, через Галичи-
             ну в г. Станислав. Но уже в апреле 1919 г. Шаповала высылают с Гали-
             чины; он направляется в Венгрию, откуда эмигрирует в Чехословакию
             (в Прагу) в ноябре 1920 г. Здесь он в 1929 г. организует Украинскую пар-
             тию социалистов-революционеров (УПСР) — пражскую группу, с 1930 г.
             является председателем Главного политического комитета УПСР.


              




                                                                  ПРИЛОЖЕНИЕ II


                Главная задача, которая стояла перед Н. Шаповалом и всей УПСР,
             сводилась к подготовке сил украинской эмиграции для борьбы за «само-
             стийну i незалежну Украiну».
                В эмиграции Н. Шаповал был инициатором создания ряда организа-
             ций: в 1921 г. — Украинского общественного комитета, в 1922 г. — Укра-
             инской  хозяйственной  академии,  в  1923 г.  —  Украинского  педагоги-
             ческого института. В течение 1924 г. появляются такие учреждения,
             как Украинский социологический институт, Украинские натуральные
             курсы (для получения аттестата зрелости), учреждается Украинский
             издательский общественный фонд. Учреждаются периодические изда-
             ния: в 1922 г. журнал «Нова Украина», с 1931 г. — «Трудова Украина».
                Официальной  датой  основания  Издательского  фонда  считается
             принятие решения Учредительным общим собранием 4 декабря 1925 г.
             Учредителями его выступили Украинский институт обществоведения,
             кооператив «Украинская Хата», издательства «Дом», «Нова Украина»,
             «Черномор», «Украинский студент», а также Педагогический институт
             и др. Позже работе Фонда способствовали и всячески помогали Украин-
             ский университет в Праге, «Громада кубанцев», а также президент ЧСР,
             Украинская эмиграция в Америке и др.
                Целью основания Издательского фонда было удовлетворение потреб-
             ностей широких масс населения в научной литературе. Фонд занимал-
             ся распространением научных трудов украинских ученых за рубежом,
             таких как М. Драгоманов, М. Грушевский, В. Винниченко, Ю. Сирый,
             О. Олесь, В. Чайковский и др. Большое внимание Издательский фонд
             уделял переводу на украинский язык иностранных научных трудов, кото-
             рые были крайне необходимы украинской научной общественности.
                Украинский общественный издательский фонд занимался выпуском
             на украинском языке литературы и учебников для украинской эмигра-
             ции, высших и средних школ.
                Руководящим органом Фонда был Издательский совет, его исполни-
             тельным органом — Бюро украинского общественного Издательского
             фонда.
                В состав Издательского совета входили такие известные ученые-со-
             циологи, как академик А. Старков, профессор Д. Антонович, Л. Билец-
             кий, С. Бородаевский, Е. Иваненко, В. Симович, Ф. Швец, О. Шульгин,
             Антонина и Никита Шаповал и др.
                Для консолидации украинской эмиграции Н. Шаповал создает в 1926 г.
             Союз украинских организаций и возглавляет этот Союз, деятельность
             которого была направлена на усиление Издательского фонда.


                                                                               




             П. А. СОРОКИН


                Издательский фонд был широко известен как Фонд Никиты Шапо-
             вала. Средства его составляли вклады членов, а также выручка от про-
             дажи изданий, которые издавались и распространялись. Центром была
             Вена. Фонд Н. Шаповала прикладывал значительные усилия для возвра-
             щения украинского национального наследия на Украину. По сути, это
             была единственная организация, которая занималась этой благород-
             ной работой.
                Н. Шаповал выступает инициатором создания Социалистической
             лиги нового Востока и осуществляет руководство этой лигой (конец
             1926 г.).
                Как свидетельствуют документы, за время эмиграции Н. Шаповал
             разрабатывал ряд научно-теоретических проблем:

                — национальное освобождение;
                — социология украинского возрождения;
                — освобождение Украины;

                — украинская социология;
                — проблемы города и села.

                Особое внимание Н. Шаповал уделяет украинской эмиграции в Евро-
             пе, Америке, Канаде. Появляются его рукописи о политических зада-
             чах и организации сил украинской эмиграции в борьбе против СССР:
             «Наши завдання», «Ми i вони», «Консолщащя украинських революцш-
             них сил», «Проблеми революции и национальна справа» и др.
                В архиве хранятся многочисленные материалы, в том числе доклады,
             рефераты, лекции, с которыми Н. Шаповал выступал на международ-
             ных конференциях, на заседаниях Агрокультурной академии в Праге,
             на совещаниях Украинской партии социалистов-революционеров; мно-
             гочисленные лекции читал Н. Шаповал в учебных заведениях на темы:
             развитие земледелия в Украине, международные движущие силы и укра-
             инская проблема, по вопросам социологии, логики, истории Украины,
             Галиции и др.
                Учитывая, что Н. Шаповал был сильным теоретиком, человеком,
             который  прекрасно  владел  аудиторией,  умел  убеждать  и  практиче-
             ски подтверждать свои убеждения, к нему тянулся весь политический
             бомонд не только украинской эмиграции, но и других национально-
             стей. Это подтверждает переписка с видными учеными, политическими
             и общественными деятелями, среди которых был и русский социолог


              




                                                                  ПРИЛОЖЕНИЕ II


             Питирим Сорокин, который просто обожал Н. Шаповала, относился
             к нему с уважением. Несмотря на то, что разница в возрасте у них была
             всего 7 лет, П. Сорокин считал Н. Шаповала своим учителем, наставни-
             ком, другом.
                Дружеская и профессиональная переписка двух выдающихся ученых,
             которая продолжалась много лет, с 1922 по 1932 гг., внесла значитель-
             ный вклад в русско-украинские культурные и научные отношения, спо-
             собствуя интеграции двух культур.
                Первое письмо, которое находится в личном фонде Н. Шаповала,
             датируется 9 марта 1922 г. В нем П. Сорокин просит Н. Шаповала про-
             стить его за то, что он не знает его имени и отчества, но с радостью обе-
             щает помочь Н. Шаповалу в доставке необходимых ему книг, журналов.
             Сохранились конверты, на которых стоит штамп «Детское село, Пет-
             роград» — адрес П. Сорокина в России. Уже в письме от 24 апреля 1922 г.
             П. Сорокин благодарит Н. Шаповала за человечное отношение к нему
             и понимание, за книги, которые тот ему прислал.
                Особенно сближаются П. Сорокин и Н. Шаповал, когда П. Сорокин
             переезжает в Америку. Из переписки видно, что между ними установи-
             лись доверительные отношения. П. Сорокин доволен своей работой:
             «В один-два года надеюсь здесь заработать репутацию одного из самых
             крупных  лидеров  русской  отечественной  социологии»  (Ф. 3563.
             Оп. 1. Д. 200. Л. 3 об.; письмо от 15 января 1926 г.). И тут же добавляет,
             что в Америке он не собирается оставаться навсегда, что «родина есть
             родина» и он обязательно вернется в Россию.
                По  всей  вероятности,  письма  Н. Шаповала  давали  П. Сорокину
             такую широкую информацию о том, что происходило нового в науке,
             что П. Сорокин с нетерпением ждал от него писем: «Жалко, что редко
             получаю Ваши письма, так как люблю их получать, они всегда живые
             и полны интереса для меня, посему, естественно, я хотел бы получать
             их чаще» (Ф. 3563. Оп. 1. Д. 200. Л. 7; письмо от 27 марта 1926 г.).
                Именно через переписку прослеживается высокая культура общения
             двух выдающихся ученых — П. Сорокина и Н. Шаповала. Они умели дис-
             кутировать, но никогда не навязывали друг другу своих идей, они как бы
             боялись обидеть друг друга и в то же время высказывали свою точку зре-
             ния. Так, П. Сорокин в своем письме Н. Шаповалу писал: «Я абсолютно
             ничего не имею против украинского возрождения и желаю ему всяче-
             ского успеха. Единственно, что я считал бы вредным и для дела возро-
             ждения и для всего общероссийского дела — это разжигание антаго-
             низма против России или “Московии”». Такая точка зрения нисколько


                                                                               




             П. А. СОРОКИН


             не раздражала Н. Шаповала, он был уверен, что это есть честный ответ
             его друга и собеседника.
                Переписка дает возможность узнать, что у П. Сорокина установились
             широкие связи с учеными Испании, Японии, Чехословакии, Германии.
             В этих странах печатались научные статьи, книги П. Сорокина, печа-
             тались они и на английском языке. Ученые этих стран высоко ценили
             П. Сорокина как выдающегося теоретика социологии, его труды были
             программными для них. П. Сорокин особенно радовался выходу его
             книг, статей на украинском языке. При этом он постоянно направлял
             в Издательский фонд Н. Шаповала статьи американских социологов.
             В одном из писем к Н. Шаповалу П. Сорокин пишет: «Сейчас написал
             Россу и не сомневаюсь, что Росс Вам статью вышлет. Если нужны будут
             еще статьи других американских социологов — пишите. Я устрою это».
             Таким образом, создавалось научное сотрудничество украинских и аме-
             риканских ученых, зарождалось взаимопроникновение наук и культур.
                Положительно  повлияло  на  это  сотрудничество  постановление
             в августе 1926 г. Союза украинских организаций в ЧСР, в их числе и Укра-
             инского издательского фонда, о командировании в Америку его пред-
             седателя Н. Шаповала. Цель этой поездки состояла в том, чтобы поста-
             вить перед украинской эмиграцией в Америке вопрос о поддержке
             украинской культуры, в том числе Издательского фонда, который в те
             времена находился в тяжелом, почти безвыходном финансовом поло-
             жении. Из переписки Н. Шаповала и П. Сорокина известно, что эта
             поездка состоялась в марте 1927 г. Состоялась и встреча в Америке двух
             выдающихся личностей, которые олицетворяли связь двух народов, —
             Н. Шаповала и П. Сорокина.
                Таким образом, при содействии Издательского фонда Н. Шаповала
             осуществлялась не только переписка двух выдающихся ученых и обще-
             ственных деятелей Никиты Шаповала и Питирима Сорокина, а также
             происходило становление деловых и научных взаимоотношений трех
             народов  —  украинского,  российского,  американского,  интеграция
             их наук и культур.
                П. Сорокин очень откровенен с Н. Шаповалом. Свою радость по пово-
             ду предложения ему со стороны американцев сотрудничать с ними он
             излагает в письме от 20 октября 1929 г. Ему предлагают место профес-
             сора на выбор в нескольких учебных заведениях. П. Сорокин пред-
             почтение отдает Гарвардскому университету, где ему поручают сна-
             чала открыть кафедру, а со временем факультет социологии. В связи
             с этим он пишет: «По-человечески я рад и горжусь этим признанием


              




                                                                  ПРИЛОЖЕНИЕ II


             моей работы и достижений. Таким образом, за шесть лет русский беже-
             нец достиг вершины в смысле академической карьеры, перспективы
             для моей работы теперь открываются огромные (с сентября 1930 г.
             я буду в Гарварде)… Не удивлюсь, если через год-два Вы увидите меня
             выбранным в президенты Американского социологического общест-
             ва… И я лично очень рад, что кое-что делаю для поддержания престижа
             русской науки». Анализируя эти документы, можно сказать, что в этом
             случае проявилось тщеславие П. Сорокина в самых лучших традициях —
             и за себя, и за Российскую державу.
                Удивительная  работоспособность  объединяла  этих  людей.  Они
             постоянно писали друг другу, что нового у них появилось в научном
             плане, какие вышли в свет книги, статьи, с удовольствием обсуждали
             планы на будущее — и не только в научном направлении, но и в житей-
             ских делах. Так, П. Сорокин сообщает Н. Шаповалу о том, как он любит
             путешествовать: «Будущее лето, половину, планируем таким путем иско-
             лесить тысячи четыре-три миль через Колорадо, Калифорнию, пус-
             тыни, горы, леса…» (Ф. 3563. Оп. 1. Д. 200. Л. 10; письмо от 30 ноября
             1926 г.). Во многих письмах к Н. Шаповалу в конце П. Сорокин дописы-
             вал: «Если я могу для Вас что-то сделать — черкните».
                В 23 письмах и 2 открытках, которые находятся на государственном
             хранении в ЦГАВО Украины, отражена многолетняя дружба и твор-
             чество двух замечательных людей, искренне заинтересованных в том,
             чтобы делать общее дело на пользу как украинского, так и русского
             народов. Это остается достижением всего человечества и как никогда
             является сегодня актуальным.
                                                          Л. В.Яковлева, к. и. н.,
                                                          директор ЦГАВО Украины
                                                          В. И.Гордань, к. э. н.




























                           ПИСЬМА П. А. СОРОКИНА
                           К Н. Е. ШАПОВАЛУ(1922–1931)



             I
             9 марта 1922 г.

             Глубокоуважаемый г. Шаповал!
             (Простите, имени и отчества Вашего не знаю)
                Получил сегодня Ваше письмо и немедленно отвечаю. Прежде всего
             оно меня искренно и глубоко обрадовало: зарубежные письма не часто
             приходится получать нам, а тем более письма, свидетельствующие о том,
             что кто-то там интересуется нами и нашими работами. Спасибо Вам
             за письмо и за доброе мнение. Нет надобности говорить, что я немед-
             ленно переговорил с издательством «Колос» , и мы совместно сделаем
                                                         1*
             все, чтобы удовлетворить Ваше желание и выслать Вам интересующие
             Вас книги. Если наши усилия не приведут к цели — нас не вините. Денеж-
             ную сторону вопроса оставим в стороне: я свои книги с удовольствием
             вышлю бесплатно, а изд[ательств]во вполне уверено в том, что по полу-
             чению книг Вы вышлете в той или иной форме соответственную сумму.
             Кроме перечисленных Вами работ за это время я напечатал ряд ста-
                                                                           в
                                                  с
                                                   т
                                                     а
                                                                          [
                                                    в
                                                й
                                           в
                                          а
                                         т
                                        с
                                       о
                                               о
                                              в
                                             с

                                            ,
                                                              и
                                                                    б
                                                             н
                                                            е
                                                               я

                                                                   о
                                                                 и

                                                                     щ
                                                       а
                                                      н

                                                                         т
                                                                        с
                                                           л
                                                         е
                                                                       е
                                                        с
                                 ы
                                н
                                н
                               й
                                   н

                                 ы
                                                                               у
                                                                             н
                             в
                             в
                                                                            е
                               й
                              о
                                                                              н
                              о
                                                                                ю

                                      с
                                                                                  ]
             тей: О влиянии войны на состав, свойства населения и общест[венную]
                                    а
                                                                     ь
                                                                       в
                                                                   з
                                                                             н
                                                                ж
                                                                 и
                                                      в

                                                       [
             организацию, О влиянии голода на обществ[енную] жизнь (в «Экономи-    -
                                                        е
                                                                                м
                                                                               о
                                                                                 и
                                                             ю
                                                              ]
                                                           н
                                                            у
                                                                    н
                                                         н


                                                                      (
                                                                            о
                                                б
                                               о

                                         о
                                                 щ
                                         о
                                              а
                                          д
                                           а
                                          д
                                            н

                                           а
                                                                           к
                                                                         «
                                      г
                                       о
                                                     т
                                       о
                                                   е
                                        л
                                        л
                                      г
                                                                          Э
                                                    с
                                                                                 о
                                                                    я
                                                                            Л

                                                                         .
                                                                            .
                                                                        П


                                                                               в
                                                                     т
                                                                                р
                                                                          Л
                                                                              а
                                                                      и
                                                                  м
                                                       р
                                                       р
                                                      в
                                                        в
                                                        о
                                                        о
                                                   Л
                                                   Л
             сте» № 1 и 2 за 1922 г.), О социологии Лаврова в сб. памяти П. Л. Лавро--
                                                      в
                                                     а
                                                     а
                                                               .
                                                              б
                                                             с
                                                                п

                                                                 а
                                                         а
                                                         а
                                                        в

                                                           в

             ва, О профессиональной деформации (в Вестн[ике] воспитания лично-
             сти)   и ряд других статей. Часть из них вместе с более ранними рабо-
                  2*
             тами: «Основн[ые] пробл[емы] прогресса», «Категория «должного»
             в изуч[ении] общ[ественных] явлений»  и т. д. — я постараюсь выслать.
                                                    3*
             Готов к печати большой том: «О влиянии голода на поведение людей
             и общест[венную] жизнь» , — монография, выросшая из отдельн[ой]
                                       4*
             главы «Соц[иальной] механики», и III-й том «Системы социологии» .
                                                                                 5*
             Если не будет препятствий цензурных — они через 2–3 недели начнут
             печататься и по выходе я их вышлю Вам. Если будут препятствия —
             не взыщите. Словом, я радостно и охотно сделаю все, чтобы удовлетво-
             рить Ваше желание. Со своей стороны, очень просил бы Вас великодуш-
             но оказать и мне услугу. Мы по-прежнему отрезаны от западной научной
             литературы по социологии. А тоска по ней — громадная.
                Я даже не знаю, что там интересного вышло за эти годы. Я до сих
             пор  не  имею  книги  О. Шпенглера   и,  конечно,  не  слышал  ничего
                                                 6*
              




                                                                  ПРИЛОЖЕНИЕ II


             о социологии Халупного и Фоустки. В таком же положении находят-
             ся и другие социологи. Вы бы оказали громадную услугу и мне и моим
             коллегам, если бы выслали труды д-ра Халупного и проф. Фоустки. Если
             они живут в Праге же, то, может быть, Вы передадите им мою просьбу
             о высылке их работ голодающим духовно русским социологам. Исключитель-
             ные обстоятельства, надеюсь, извиняют меня за такую просьбу, и Вы,
             а равно и они, великодушно простите меня. Хотелось бы также иметь
             хотя бы некоторые социолог[ические] журналы за эти годы, вроде
             Rivista ital[iana] di sociologia, или American Journ[al] of Sociol[ogy]
             или The Sociol[ogical] Review и др[угие], а равно и кое-что из наиболее
             важных трудов по социологии, вышедших за эти годы. Что именно —
             увы! — я не знаю, ибо с 1918 г. отрезан от литер[атуры] и науки Запада.
             Если бы хоть кое-что Вы смогли сделать в этом отношении — Вы, поис-
             тине, и обрадовали бы бесконечно меня и коллег, и оказали бы боль-
             шую услугу. С аналогичной просьбой, через Вас, я обращаюсь ко всем социологам
             Чехословакии. Может быть, Вы взяли бы на себя труд передать мою просьбу им.
             Когда-то я был знаком с Ф. О. Масариком и даже имел его подарок — его
             труд по истории общест[венной] мысли в России , но конечно, теперь
                                                             7*
             моя просьба до него дойти не может. Издали только, урывками, слышу
             о его великой работе и желаю ей полного успеха. О телесном голоде —
             не пишу: шлю только глубокое и сердечное спасибо ученым Чехослова-
             кии за их великодушную помощь; она не забудется нами…
                Обращаясь к Вам с указанной просьбой, считаю долгом еще раз
             подчеркнуть: я сделаю все, что от меня зависит, но имейте в виду, что,
             может быть, мои усилия будут безуспешны. В этом случае — не вините
             меня. Еще раз спасибо за письмо: оно повлияло на меня, как глоток чис-
             того воздуха в душной комнате. Трудно нам сейчас живется и дышится.
             Трудно работать… Но раз жизнь требует напряжения, оно должно быть
             сделано… Будьте здоровы. Примите уверение в глубоком к Вам уваже-
             нии. Проф. П. Сорокин.
                Адрес: Петроград. Детское село, Агрономич[еский] Инст[иту]т
                или Петроград, Университет.

             II
             24 апреля 1922 г.

             Глубокоуважаемый Никита Ефимович!
                Благодарю Вас за ваши письма. Я получил: одно закрытое, другое —
             открытку. А главное — спасибо Вам большое за ваше внимание ко мне.


                                                                               




             П. А. СОРОКИН


             Я чрезвычайно тронут тем, что Вы, незнакомый мне человек, высылаете
             посылку и книги. Такое искреннее и подлинно человеческое отношение
             редко теперь и не может не волновать. Еще раз спасибо Вам за то и дру-
             гое. Посылок и книг пока еще не получил. Но надеюсь, что получу. Сму-
             щает меня только одно обстоятельство: если Вы мне высылаете ряд книг,
             то сумею ли я с Вами расплатиться? Имейте это в виду: <зач.: если оста-
             нем> в будущем, может быть, и расплачусь, а теперь, возможно, останусь
             должником. Со своей стороны, я выслал Вам через «Колос»: I и II т. «Сис-
             темы», Учебник социологии, оттиски трех статей, Учебник права, а затем
             «Колос», со своей стороны, высылает Вам ряд своих, интересующих Вас
             изданий: Бехтерева, Лаврова и др. «Преступление и кара» , к сожалению,
                                                                    8*
             у меня один экземпляр и выслать его Вам я не могу. Книги отправлены
             только на днях. Надеюсь, что они дойдут до Вас. Большинство оттисков
             своих статей я не нашел: не сохранились. При расчете — мои работы
             отнесите на мой счет, остальные — на счет «Колоса». «Колос» просил бы
             расплатиться с ним посылкой (по адресу: Петроград, Литейный 21, кв.
             14, «Колос»). Вы пишете, что русские книги стоят дорого; не удивляйтесь:
             с нов[ой] экон[омической] политикой книга, раньше стоившая пустяк,
             теперь выравнивается по цене с другими предметами и начинает сто-
             ить миллионы. В связи с этим начался книжный кризис: ибо покупать ее
             в силах только немногие. Кризис будет расти. Ряд издательств закрылись,
             остальные — трещат. Грозит сильнейший крах всего книжного дела.
                Вы в письме пишете: не могу ли я дать проспект «Механики» и «Гене-
             тики»? Сделать это трудно. Маленькое и очень слабое представление
             о 1-й части «Механики» даст Вам «Учебник социологии». Но очень сла-
             бое, ибо он был написан давно, до выпуска «Системы»; более точное
             представление о задачах и построении «Механики» даст Вам моногра-
             фия о «Голоде». Она на днях идет в цензуру и если пройдет ее, то будет
             набираться и в июне — июле выйдет. По выходе, конечно, пришлю ее
             Вам. Ваши соображения относительно теорет[ической] и практиче-
             ской социологии в общем совпадают с моими. Конечно, ряд идеоло-
             гий о должном общ[ественном] строе — должен быть радикально пере-
             смотрен и многое должно быть отброшено как метафизика. Эти годы
             во мне в этом отношении произвели полный переворот. В этом смыс-
             ле наш грандиозный опыт прошел небесполезно. Он дал мне больше,
             чем могло бы дать пребывание в Европе или Америке. И я поистине
             жалею, что европ[ейские] социологи не были наблюдателями его: они
             многое бы вынесли из такого прямого наблюдения. Теперь я хотел бы
             на досуге все это окончательно осознать и систематизировать.


              




                                                                  ПРИЛОЖЕНИЕ II


                Сказать есть что, и это «что» будет не банальным. Но, к сожалению,
             условия жизни постоянно мешают этому. Житейские дела, осложнен-
             ные сейчас еще болезнью жены за последние месяцы, оторвали меня
             от работы, приходится самому варить, стряпать, бегать по очередям,
             убирать комнату, читать лекции, одним словом, делать все — и это отни-
             мает почти все время. Да, к тому же, по-видимому, сказывается и уста-
             лость за все прошлые годы. Устал… Нужно бы переменить обстанов-
             ку, в этом смысле мечтаю о заграничной командировке на год — на два,
             но выполнить ее едва ли скоро удастся. Все же надежд не теряю. Очень
             хотелось бы в будущем году принять участие в социолог[ическом] кон-
             грессе, но… не знаю: получу ли разрешение на выезд и удастся достать
             хотя бы минимум грошей на поездку и на то, чтобы кое-как просущест-
             вовать. Постараюсь, а там видно будет — удастся ли…
                На днях получил несколько книг по социологии из Америки, аме-
             рик[анских] профессоров . Если Вы бы знали, какая это была для меня
                                      9*
             радость! И сейчас она еще живет во мне! С такой же радостью буду
             ждать и Ваши книги. Кстати, здесь в последнее время начали выходить
             «Экономист» (вышло три книги), «Утренники» (вместо «Вест[ника]
             Литер[атуры]») и «Мысль» — филос[офский] журнал. В «Экон[омисте]»
             и «Утрен[никах]» я принимаю ближайшее участие и поместил там ста-
             тьи о «Влиянии войны» и о «Влиянии голода», а в «Утрен[никах]» —
             свою речь на Универс[итетском] акте — очень нашумевшую   10* . Если угод-
             но — я могу также выслать их Вам. Черкните. В последнее время вообще
             кое-что из социол[огических] работ Запада крохами стало попадаться.
             Усиленно все это поглощаю, тем более что от работы над «Системой»
             в связи с указанными условиями пришлось отказаться.
                Текущую работу (лекции, ведение семинаров и руковод[ст]во рабо-
             той моих учеников), конечно, веду.
                Ну, я наболтал много. Простите за несистематичность мысли (все
             время  во  время  письма  приходится  отрываться  по  хозяйственным
             делам). Но главное, кажется, сказал.
                Еще раз большое и искреннее спасибо Вам. Что касается просьб,
             то они те же: серьезные загран[ичные] социол[огические] книги и жур-
             налы, главное, а хлеб телесный — второе. Но, повторяю, что сейчас
             я расплатиться с Вами не могу. А потому моя просьба имеет значение
             лишь постольку, поскольку это легко Вам сделать и поскольку Вы в поры-
             ве великодушного желания помочь не приносите в жертву своих инте-
             ресов моим, не обрезываете и не стесняете себя. Последнего я не хочу.
             Огромное спасибо и за то многое, что Вы сделали.


                                                                               




             П. А. СОРОКИН


                Крепко, крепко жму Вашу руку и хотел бы лично встретиться с Вами
             и лично поблагодарить Вас. Будьте здоровы и пишите.
                Уваж[ающий] Вас П. Сорокин.
                Петроград, Детское село, Агрон[омический] Ин[ститу]т, Семейный
             флигель.

             III

             Петроград, Агрон[омический] Инс[титу]т.                 16 июня 1922 г.
             Детское село.

             Глубокоуважаемый и дорогой г. Шаповал!
             (Простите, по дырявой памяти на имена Ваше имя-отчество запамя-
             товал!)
                Во-первых, позвольте Вас от души поблагодарить за посылку, получен-
             ную мной сегодня, и за два номера «Parlament’а»  11* , вероятно, выслан-
             ных Вами, и вообще за Ваше трогательное — и ничем мной не заслу-
             женное — стремление помочь мне. Сердечно и глубоко благодарю Вас
             за все. Книги: Халупный 12*  etc., которые вы выслали мне, я не получил.
             Не знаю, получу ли. Теперь о себе. Я много хлопотал с высылкой Вам
             книг. Одно время дело, как будто, уладилось. Но потом оказалось: 1) мои
             книги не разрешили отправить, 2) остальные разрешили, но для этого
             надо было уплатить здесь таможенные пошлины в 18 милл[ионов]
             руб[лей]. Эта сумма меня и издательство устрашила. А потому… книги
             оказались невысланными. Быть может, все же их следовало бы выслать
             и я, как Ваш должник, но Вы видите — есть налицо весьма извинитель-
             ные обстоят[ельст]ва. <Sic!>
                В итоге — считайте меня Вашим должником. Если буду жив — упла-
             чу долг, если нет — не взыщите. Надеюсь, однако, что в недалеком буду-
             щем — через 2–3 месяца — выслать их будет легче, что я непременно
             и сделаю. О нашем житье-бытье много не приходится говорить. Теперь
             лето — стало быть, не мерзнем. Паек дают пока — стало быть, кое-как
             сыты. Дали 40 саж[ен] земли — занимаюсь огородом. В итоге — все обсто-
             ит благополучно. Моральное состояние — прежнее, особенно теперь.
             Каждый день — боль, каждый день — тревога. Но… уже привыкли.
                На днях пошла в типографию моя книга о Голоде как факторе. Силь-
             но пришлось окорнать ее, но радует, что хотя в таком-то виде она родит-
             ся. По выходе, как обещал, постараюсь выслать: как будто, работа эта
             будет довольно интересной. Кроме того, баловался статьями в «Эко-
             номисте» (вышли уже 4 книги), в «Утренниках» (вышло 2 книги); если


              




                                                                  ПРИЛОЖЕНИЕ II


             можно там достать их — рекомендую заглянуть: довольно много инте-
             ресных статей найдете там. Теперь почти перестал это делать (писать),
             ибо статьи застревают в цензуре. Не стоит зря работать.
                Так как все же мне хочется войти в курс западной социологии наших
             дней, то сейчас все сильнее и сильнее подумываю о заграничной коман-
             дировке. Уже подал заявление: не знаю, отпустят ли. Денег я не прошу —
             готов ехать, надеясь лишь на свои мускулы и голову. Если дадут — поеду,
             вероятно,  в  Америку.  Туда  тянет,  да  кстати  получил  приглашение
             (из Иллинойск[ого] универ[сите]та). А в Европе у меня так же мало свя-
             зей, как и в Америке. Поэтому — все равно. Хочется года два-три побыть
             за рубежом и научно подковаться: других посмотреть да и себя показать.
             Тем более что наш опыт идет к концу и для социолога больше не интере-
             сен. Между тем, через год-два предстоит громадная работа над возрожде-
             нием России. С этой целью — после 6 лет тяжелой жизни и работы — надо
             освежиться, прежде чем впрягаться вплотную в дышло работы воссозда-
             ния. Конечно, если бы и в Европе можно было найти работу — я поехал бы
             и туда. Но… надежд на это, по-видимому, мало. Вернее — их нет у меня.
             Если удастся уехать — то не раньше сентября — октября.
                Занятия в В[ысших] учеб[ных] зав[едения]х пока кончаются. Шли
             они не блестяще. Предстоящие перспективы тоже не розовые. Но,
             слава Богу, что все же скрипим кое-как. Вот пока главное.
                Позвольте еще раз сердечно поблагодарить Вас и надеяться на Ваше
             извинение за то, что я не смог выполнить своих обещаний (хотя о такой
             возможности я предупреждал Вас). Буду жив — расквитаюсь.
                Пишите почаще и сообщайте, что там делается у Вас в науке и жизни.
             Крепко жму Вашу руку.
                Искренне уважающий Вас П. Сорокин.
                P. S. Очень жаль, что дошли не все номера «Parlament’а» и остальные
             высланные книги.

             IV
             Петроград                                               1922 г. 1 июля
             Детское село
             Агроном[ический] инст[иту]т
             Дорогой Никита Ефимович!
                Шлю Вам еще раз глубокую благодарность за Ваше исключительное
             внимание и великодушную помощь мне. Недавно я писал Вам — надеюсь,
             письмо получили — что ваша посылка и 2 ном[ера] «Parlament’а» мною


                                                                               




             П. А. СОРОКИН


             получены. Вчера я получил и высланные Вами книги: 4 тома Халупного,
             Бочковскаго, Старосольскаго  13* . Я не знаю, как Вас и благодарить.
                Мне неловко, что взамен, как я писал Вам в предыдущем письме,
             я не в состоянии сделать минимум: выслать Вам обещанные мной книги.
             Я писал Вам, что в этом деле меня и изд[ательст]во постигла неудача:
             мои книги не получили разрешения, а остальные, хотя и были после
             хлопот разрешены, но одни пошлины оказались равными почти 20
             милл[ионам] руб[лей]. При таких условиях изд[ательст]во не рискнуло
             их выслать Вам. В итоге — я Ваш должник. Но если буду жив — надеюсь
             расквитаться. Не теряю надежды и на то, что, быть может, в недале-
             ком будущем книги все же удастся Вам выслать вместе с печатающимся,
             наконец, томом о «Голоде как факторе».
                В ближайшее время постараюсь ознакомиться с книгами, хотя чеш-
             ский язык для меня и новинка, которую надо будет преодолеть и напишу
             рецензии в «Экономисте» (большой журнал, вышло уже 4 книги, если
             достанете — рекомендую заглянуть), а затем либо я, либо Н. И. Кареев
             сделаем о них отчеты в «Русск[ом] социол[огическом] об[щес]тве».
                Ну, живу я по-прежнему. Много работаю — благо лето, значит, и тепло
             и светло. Кроме того, по обычаю последних лет занимаюсь огородни-
             чеством и т[ому] под[обными] делами, отнимающими, к несчастью,
             много времени.
                За  последние  2–3  месяца  завязались  небольшие  сношения
             с  америк[анскими]  социологами,  с  Бельгийск[им]  Социолог[иче-
             ским] инст[итутом] и на днях получил от проф. Cosentini приглаше-
             ние на социол[огический] конгресс в Вене (1–20 окт[ября] этого года)
             и предложение дать доклад на нем о революции и ее причинах, и затем —
             писать статьи в Vox Popolazioni. Доклад я не в состоянии выслать, хотя
             он и готов. И рад бы в рай, да грехи не пускают. В связи с этим и при-
             глашением читать лекции в Иллинойский Универ[сите]т в Америке
             начинаю ходатайство о выезде за рубеж, но в успехе его не уверен, хотя
             денег я не прошу (и своих не имею, но надеюсь все же не умереть с голо-
             ду за рубежом: какую-нибудь работу — хотя бы физическую — вероятно,
             как-нибудь найду, чтобы иметь фунт хлеба и к[акой]-н[ибудь] угол).
                Сейчас  занят  печатанием  книги  о  «Голоде»,  кой-какими  статья-
             ми и подготовкой, помимо III-го т[ома] «Системы», двух моногра-
             фий:  1)  О  влиянии  войны  на  состав  населения,  общ[ественную]
             орган[изацию] и общ[ественную] жизнь (Абрис ее я напечатал в виде
             32-стр[аничной] статьи в «Экономисте» и другой — в «Артельн[ом]
             деле»); 2) О коммун[истическом] об[щест]ве, его основных чертах,


              




                                                                  ПРИЛОЖЕНИЕ II


             его истории в прошлом, его причинах и следствиях (идет речь о фак-
             тах, а не идеологиях).
                Это займет все лето. А осенью, если получу разрешение, уеду. Если нет —
             буду корпеть над III-м т[омом] «Системы», коли будет свободное время.
                Ну, еще раз огромное и сердечное Вам спасибо. Пишите.
                Глубоко уважающий Вас и признательный Вам
                П. Сорокин.

             V

             [1922]
             17 июля. Дорогой Никита Ефимович! Спасибо Вам за письмо, книги
             и посылку. Все это мной получено, как я Вам писал в двух письмах,
             которые, надеюсь, получили. Теперь — раз уж Вы были исключитель-
             но добры ко мне — у меня к Вам две просьбы. По предложению Уни-
             вер[сите]та я получаю командировку за границу. Нар[одный] Ком[исса-
             риат] Просв[ещения] ее подтвердил. Сегодня прошение об ней пере-
             ходит в Гос[ударственное] Пол[итическое] Управление и недели через
             три выяснится, будет она разрешена или нет. Командировку получает
             и моя жена (препод[аватель] ботаники в Агрон[омическом] ин[сти-
             ту]те). Я думаю побывать в Праге. Отсюда просьба № 1: нельзя ли Вам
             получить от чеш[ского] правительства визу, разрешающую въезд мне
             и жене (Е. П. Баратынской-Сор[окиной]), и нельзя ли эту визу переслать
             прямо сюда (по почте)? № 2: так как я не испрашиваю никаких субсидий
             от власти, то могу ли я рассчитывать в Праге найти к[акой]-л[ибо] зара-
             боток, чтобы существ[ова]ть и хоть 3–4 часа иметь своб[одного] вре-
             мени для научн[ых] работ? За исполнение этих просьб буду Вам чрез-
             вычайно благодарен. Я и так должник перед Вами. Но, надеюсь, все же
             как-нибудь рассчитаться в будущем.
                О своей работе уже писал Вам. «Голод» мой печатается и месяца
             через два, авось, выйдет (к моменту отъезда). Другие работы потихонь-
             ку тоже подвигаются. Если выехать мне не удастся — то все же постара-
             юсь доставить Вам нужные книги (мои, Бехтерева, Кареева etc.).
                Ограничиваюсь пока этой открыткой и буду ждать от Вас ответа
             на мои вопросы.
                Крепко жму руку.                                   Ваш П. Сорокин.
                Петроград, Детское село, Агрон[омический] Инст[итут].





                                                                               




             П. А. СОРОКИН


             VI

             [Июнь 1924 г. ]  14*
             Дорогой Никита Ефимович!
                Дня два тому назад я подписал Вас на 1924 на The American Journal
              of  Sociology,  который  Вам  и  будет  высылаться.  Из  общих  социо-
             логич[еских]  курсов  самым  интересным  будет  здесь  теперь  «The
             Introduction to the Science of Sociology» by Burgess and Park 15* . Стоит
             она около 10 долл[аров]. Если нужно — напишите, и я Вам ее вышлю.
             Есть также ряд интересных монографий.
                Я не писал Вам так долго, п[отому] ч[то] до 1 июня был отчаянно
             занят: кончал свою вторую книгу. 31 мая ее кончил. Как-никак, а сам
             написал ее в два месяца по-английски. Это не баран начихал. «Социо-
             логия революции» мной просмотрена и уже в печати. К сентябрю наде-
             юсь увидеть обе книги уже опубликованными      16* . Это немало за семь
             месяцев жизни. Кроме того, за это время успел здесь опубликовать три
             статьи и прочесть курсы лекций в Принстонском, Чикагском, Вискон-
             сийск[ом], Illinois’ком, Корнелльском, Мичиганском унив[ерсите]тах
             и в ряде лучших колледжей 17* . Сейчас до августа свободен от лекций, а[в]
             август[е] и сентябр[е] приглашен на летний семестр в Миннесот[ский]
             унив[ерсите]т, а возвращаясь, прочту еще небольшой курс в Миссу-
             рийс[ком] унив[ерсите]те. Где буду проводить зиму — еще не решил.
             Это будет зависеть от того, где я устроюсь. Хотя чтение временных кур-
             сов, пожалуй, всего лучше. Платят за них хорошо. И прочтя месяц-два,
             я могу жить 4–5 мес[яцев], ничем не занимаясь, кроме своих дел. Посе-
             му, быть может, я предпочту быть на таком положении. За эти месяцы
             был выбран членом Герман[ского] Социол[огического] Об[щест]ва
             и associé Вормсовс[кого] Инс[титу]та Социологии. Здесь у меня отно-
             шения с социологами хорошие. Самая серьезная социол[огическая]
             школа в Америке — Чикагская — стоит близко к моим взглядам. На Рож-
             дество, вероятно, буду читать доклад и в Амер[иканском] Соц[иологи-
             ческом] Конгрессе.
                Живем мы с матер[иальной] стороны недурно. Снимаем на лето
             целый коттедж в 30 мин[утах] езды от N[ew] Y[ork’а]. Насчет пищи
             и  комфорта  никаких  недостатков  не  чувствуем.  Надеюсь,  и  в  буду-
             щем будет all right. Я рад, что не сижу ни у кого на шее и не завишу
             ни от кого. Отношения с американцами хорошие, кроме «американцев»
             из «наших» — кишиневских, — которые пытались и пытаются напортить
             мне, чем могут. Но пока ничего не могут сделать существенного.


              




                                                                  ПРИЛОЖЕНИЕ II


                Эти два месяца буду, гл[авным] обр[азом], читать амер[иканскую]
             литературу.  Напишу  три-четыре  статьи  для  научн[ных]  журналов
             и «Times’a». Лена занимается в лабор[атории] Колумб[ийского] уни-
             вер[сите]та.
                Как Вы живете? Как дела с русским изд[анием] моей «Социологии
             революции»? Если что-либо там тормозится — тогда, возьмите, пожалуй-
             ста, рукопись от Гирсы и перешлите ее сюда. Я предпочитаю не изда-
             вать ее вовсе по-русски, если для этого нужно кого-то просить и зави-
             сеть от Ляцких и К°. Если же книга будет издана немедленно — тогда
             оставьте ее, и я очень просил бы Вас держать корректуру. Еще лучше,
             если бы последнюю корректуру я мог держать сам.
                Пожалуйста исполните эту просьбу. Привет от нас Ольге Филаретов-
             не и Вам. Жму руку. Пишите.
                Ваш П. Сорокин.


              204–06. Sheffield Ave.          P. S. Пишу письмо в вагоне, поэтому
              Springbield Gardens             набродил, как ворона.
              Long Island, New York
              U. S. of America


             VII
             Departament of Sociology                          2 авг[уста] 1924[г. ]
             University of Minnesota
             Minneapolis
             Дорогой Никита Ефимович,
                Месяца два назад я послал Вам письмо и подписался на год (с января
             1924 по дек[абрь] 1924 г.) для Вас на American Journal of Sociology. Жур-
             нал — первые три книги — уже давно высланы Вам.
                Получили ли Вы мое письмо? Получили ли журнал? То и другое
             я послал Вам на Ваш старый адрес, на который пишу и теперь.
                Я ждал ответа, но увы, не дождался. Посему пишу снова: авось пись-
             мо дойдет и Вы ответите.
                Как Вы и Ольга Филаретовна поживаете? Что у Вас нового? Что вообще
             интересного в Праге и в Европе? Черкните, черт возьми, панэ голова!
                Теперь у меня к Вам просьба. Лена оставила русский текст моей
             «Социологии революции» у г. министра Гирсы. Он обещал устроить
             его  издание.  Я  не  имею  никаких  вестей,  в  каком  положении  дело;
             думаю, что, вероятно, оно ни в каком, то есть рукопись лежит где-ни-


                                                                               




             П. А. СОРОКИН


             будь без движения и, что еще хуже, быть может, в руках Ляцкого и C°.
             Не будете ли Вы добры: 1. Узнать от г. министра положение рукописи. 2.
                                                             т
                                                              е
                                                              е
                                                            а
                                                            а
                                                             т
                                                               о
                                                                р
                                                                р
                                                               г
                                                               г
                                                               о
                                                           к
                                                       н
                                                       н
                                                        н
                                                     л
                                                      е
                                                      е


                                                           к
                                                        н
                                                         о
                                                         о

                                                                         о
                                                                          б
                                                                       г
                                                                        о
                                                                        о
                                                                               н
                                                                                и
                                                                                  я
                                                                           е
                                                                            щ
                                                                              а
                                                                       г
                                                                   ч
                                                                    е
                                                                    е
                                                                 и
                                                                 и
                                                                   ч
                                                                     к
                                                                      о
                                                                      о
                                                                    с
                                                                    с
                                                                     к
                                                     л
                                                 п
                                                 п
                                                  р
             Если она лежит без движения и нет определенно категорического обещания
                                                о
                                                о
                                                  р
                                                    д
                                                     е
                                                     е
                                                   е
                                                   е
                                                    д
             издать ее в ближайшем будущем — не позднее начала 1925 г., — то возьми-
             те рукопись и вышлите ее мне немедленно. Вы поймите, что я не хочу,
             чтобы она бесплодно валялась по чужим рукам. Плохо ли, хорошо ли,
             но я ее ценю; да ценят, по-видимому, и мои амер[иканские] коллеги-со-
             циологи. Сделайте, пожалуйста, эту дружескую услугу.
                Я теперь более или менее ознакомился с амер[иканской] литера-
             турой. Издается здесь много социолог[ических] книг. Много хламу,
             но есть кое-что и интересное. Я уже писал Вам, назовите проблемы,
             Вас интересующие, и я постараюсь Вам выслать что-либо ценное в этих
             областях.
                Мы живем пока что неплохо. Я уже писал Вам, что февраль — апрель
             я провел в чтении лекций в 9-ти амер[иканских] лучших унив[ерси-
             те]тах. Май — июнь сидел под N[ew] Y[ork’ом] вблизи океана, пере-
             сматривал англ[ийскую] рукопись «Социологии револ[юции]» и напи-
             сал по-английски том моих воспоминаний. «Социология рев[олюции]»
             уже началась набором; в октябре — ноябре выйдет. Другая книга, веро-
             ятно, появится около того же времени. Напечатал, кроме того, несколь-
             ко статей в журналах (америк[ански]х) и написал две научн[ые] статьи
             для научных — психолог[ического] и правового — журналов.
                Главное время, однако, убивал на английский. Сейчас, особенно
             после того как написал том в 350 стр[аниц], пишу по-английски сносно;
             читаю лекции — тоже; уже не готовлюсь к ним в смысле языка. Конечно,
             акцент еще есть, но проф. Виноградов уже 25 лет в Оксфорде и акцент
             его, пожалуй, хуже моего.
                Пишу Вам сейчас из Minneapolis’a. Унив[ерсите]т Миннесоты — один
             из самых больших гос[ударственных] унив[ерсите]тов — приглаша-
             ет меня на летний семестр прочесть два курса по социологии (Соци-
             альн[ая] аналитика и Социол[огия] революции) для graduate («оставлен-
             ных при унив[ерсите]те») и инструкторов и ассист[ен]тов социологии.
             Вот я читаю им каждый день, два часа, помимо семинаров. Профессо-
             ра — народ хороший. А в этом семестре я оказался chairman’ом, т. е. гла-
             вой всего Departament of Sociology. Вообще, должен сказать, что за все
             время  лекторства  я  здесь  ни  разу  не  встретил  плохого  отношения
             от америк[анских] профессоров. Если встретил раз «интригу», правда,
             безрезультатную, в Висконсин[ском] унив[ерсите]те, то… от русских
             «испанцев» и, извините, таких не очень умных «украинцев», как Ваш
              




                                                                  ПРИЛОЖЕНИЕ II


             Грановский (он, кстати, не только еще не профессор, но только… инст-
             руктор и от профессорства — даже Assistant Professor — на расстоянии,
             по крайней мере, 7–10 лет, если вообще когда-либо будет Professor’ом.
             С  амер[иканскими]  же  профессорами,  в  том  числе  с  радикалами,
             я в самых приятельских отношениях, ибо «америк[анский] радикал»
             и «русский радикальный дурак» — вещи разные, как небо и земля.
                Где буду на зиму, еще не знаю. Возможно, в N[ew] Y[ork’е], а возмож-
             но, и осяду, т[ак] к[ак] один из больших унив[ерсите]тов начал со мной
             переговоры ввиду открытия в нем вакансии проф[ессора] социоло-
             гии. Если вакансия откроется, унив[ерсите]т предлагает мне занять ее.
             Я не прочь. Посмотрим. В течение месяца дело выяснится. Лена занима-
             ется в ботан[ической] лаборатории Колумб[ийского] унив[ерсите]та.
             В общем, пока я не имею оснований жаловаться, что приехал сюда.
             Если и вернусь в Европу — то с некоторым результатом. Ну, пока крепко
             жму руку. Пишите же и исполните мою просьбу. Горячий привет от нас
             обоих О[льге] Фил[аретовне] и Вам. Ваш П. Сорокин.

                Пишите на мой постоянный адрес:
                c / o Mr. Wiren, У. М. С. А.
                347 Madison Avenue, New York City, U. S. of America
                По этому же адресу шлите рукопись.

             VIII

            18 окт[ября] 1924[г. ]
             Дорогой Никита Ефимович,
                Я уже потерял было надежду получить что-либо от Вас, и вдруг сего-
             дня письмо, да еще такое милое: отвечаю сразу же. Во-первых, спасибо
             за хлопоты о рукописи. Я думаю, дело там безнадежно, да я и не очень
             заинтересован. Посему, возьмите ее из Мин[истерст]ва и перешлите
             ее мне. Если, паче чаяния, они немедленно могут издать ее — тогда пус-
             кай издают, но я просил бы, чтобы Вы взяли корректуру и в корректуре
             сделали изменения сообразно английскому изданию книги. Об этом же
             я напишу на днях Гирсе.
                Английское издание обеих моих книг («Leaves from a Russian Diary»
             и «Sociology of Revolution») закончено набором и в течение ближайших
             двух-трех недель выйдет. Постараюсь послать Вам обе книги — хотя
             здесь автору дают лишь 6 экземпл[яров] (предисловие ред[актора]
             «Социологии революции», проф. Е. Hayes’а весьма лестно для меня).


                                                                               




             П. А. СОРОКИН


                Радует, что Вы двигаете социологию и думаете реализовывать соци-
             ол[огический] ин[ститу]т. Конечно, я буду рад быть полезным ему всем,
             чем могу, равно и для «Суспильства» 18* .
                Денег мне за Amer[ican] Journal[of] Soc[iology] — не высылайте. Это
             лишь мой платеж моего долга Вам. Что касается других книг по социо-
             логии  и  демографии,  то  очень  рекомендую  книгу  Allport’a  «Social
             Psychology» (одна из лучших) и по демографии капит[альную] работу
              Saunders’a (англ[ийского] проф[ессора]) — очень хорошую. Из учебни-
             ков хороши: Park and Burgess «Introduction to the Science of Sociology»
             и Bushee «Principles of Sociology». Напишите немедленно выслать ли
             их Вам. Если да — то я вышлю. Стоят они в совокупности около 14
             долл[аров]. Далее очень рекомендую книгу Gillette «Rural Sociology».
             Дельная очень — как учебник, особенно для землед[ельческой] стра-
             ны. Вот пока главное. Из журналов (соц[иологически]х) здесь выходят
             еще два: Journal of Social Forces и Journal of Applied Sociology. Оба, пожа-
             луй, лучше Amer[ican] Journ[al] of Soc[iology].
                Теперь о себе. Я здесь пока что на год основался как full-professor 19* .
             Осенью я очень мало занят, а потому сильно работаю. Сейчас работаю
             над «Social Mobility» 20*  — проблема новая, слегка задетая мной вo II-м
             т[оме] «Системы». Работу веду — эксперимен[таль]но и фактически.
             Посему она потребует много времени, но зато надеюсь дать нечто дей-
             ствительно научное.
                Лена поступила здесь в Graduate School и хочет за этот год зарабо-
             тать Doctor’a ботаники.
                Работаем оба очень много. Но по-американски это не мешает мне
             каждый день упражняться час-полтора в теннис, hand-ball и т. д. Минне-
             сотский унив[ерсите]т — третий по обширности в Америке. Библиоте-
             ка отличная. Народ славный, город Minneapolis — очень хороший. Так
             что в этом отношении я очень доволен. Конечно, жизнь здесь вообще
             и универ[ситет]ская, в частности, течет иначе, чем у нас и в Европе.
                Мне, кроме того, особенно в связи с выборами сейчас презид[ен]та,
             приходится говорить и по радио, и без радио в десятках общ[ест]в
             и клубов о России — но это так, между прочим 21* . На святках буду на съез-
             де социологов, где читаю доклад. Вообще, шаг за шагом я укореняю
             свою почву здесь и в года два-три — если суждено жить здесь это время —
             надеюсь выплыть в качестве одного из самых видных американо-рус-
             ских социологов. Сильно еще тормозит меня английский, но с ходом
             времени этот тормоз ослабляется.
                Я рад, что стал на свои ноги и не завишу ни от каких субсидий. Скоро


              




                                                                  ПРИЛОЖЕНИЕ II


             исполняется (через полмесяца) год моего пребывания здесь, и я им
             доволен. Сделал даже больше, чем ожидал.
                Сердечный привет от нас обоих Вам обоим. Будущим летом, если
             не удастся поехать на лето в Европу, думаю завестись фордом (он здесь
             дешев) и месяц-полтора поколесить вдоль и поперек по Америке.
                Пишите чаще и сообщайте Ваши новости.
                Крепко жму руку
                Ваш П. Сорокин.

             IX
             22 дек[абря] 1924[г. ]

             Дорогой Никита Ефимович,
                Простите, что до сих пор не отвечал Вам: был занят по горло букваль-
             но — и текущими делами, и докладом для Социол[огического] съезда,
             и исследованием американских богачей, которое только что кончил    22* .
             Имея статистический характер (и будучи частью моего исследования
             «Social Mobility»), оно отняло у меня массу времени. И я искренне рад,
             что три часа назад я кончил свою статью о них (около 35 стр.), которую
             надеюсь здесь напечатать. А тут случилось беда с зубами: 7 штук выдер-
             нули, и массу времени пришлось убить, чтобы получить новые. Все это
             объясняет, что я действительно был занят.
                Теперь о делах: 1) The Journal of Social Forces я вышлю — т. е. подпи-
             шусь на Вас с января 1925 г. Постараюсь выслать и книгу проф. East’a
             «Mankind on the Crossroad» (Человеч[ест]во на распутьи) и остальные
             из заказанных Вами книг. Писать Вам для журнала до лета не обещаю,
             т[ак] к[ак], ей Богу, очень занят — особенно с января, когда на мои
             плечи ложится до 12 ч[асов] занятий (лекций и семинаров) в неде-
             лю, к каждому из них надо готовиться — и серьезно, т[ак] к[ак] все
             мои курсы для одних «оставленных» — готовящихся к магист[ерским]
             и докт[орским] степеням. Летом — если нужно будет — могу что-нибудь
             написать или еще проще — если я напечатаю здесь что-либо интерес-
             ное для Вас и серьезное, напр[имер], ту же статью об амер[иканских]
             миллионерах — Вы можете перевести ее, если желаете.
                Теперь  о  моей  рукописи  «Социология  революции».  Я  получил
             из М[инистерства] и[ностранных] дел письмо, где мне пишут, что, если
             я желаю, они готовы издать ее. Я написал д-ру Гирсе довольно резкое
             письмо, где известил его, что я предпочитаю не издавать книгу, если
             для издания ее необходима «апробация» г[оспод] социологов из «Пла-


                                                                               




             П. А. СОРОКИН


             мени»  23* , понимающих в социологии столько же, сколько я в санск-
             рите (буквально так). Письмо МИД является ответом на мое. На днях
             я напишу в МИД, что я предлагаю им издать ее. Этот вопрос, стало быть,
             можно считать решенным. Но вот в чем беда: за это время накопились
             новые данные о Рус[ской] революции. Их нужно внести в книгу. Во-вто-
             рых, в книге есть некоторые длинноты, которые желательно было бы
             сократить. Все эти изменения мной сделаны в англ[ийском] тексте. Оче-
             видно, что из Праги мне сюда корректуру присылать не будут. Кроме
             того, нужно вести корректуру книги. Не согласились ли бы Вы взять дру-
             жески эту работу на себя и, имея под рукой англ[ийский] текст, соглас-
             но ему произвести эти поправки? (Кроме одной главы: о голоде и рево-
             люции, которые я выбросил из англ[ийского] текста      24*  — п[отому]
             ч[то] книга выходила за все необходимые рамки размера, — но которую
             я хочу иметь в русск[ом] тексте). Ответьте, пожалуйста, на этот вопрос.
             Конечно, если издатели согласятся присылать сюда — хотя бы одну кор-
             ректуру, — это бы было наилучшее.
                Вот  я  и  прошу  Вас:  1)  Известить  МИД  (писал  мне  pan  Polaček),
             что я согласен, чтобы книга была издана. 2) Узнать, когда она может
             быть издана. 3) Могут ли мне сюда присылать корректуру? 4) Если нет —
             то можете ли Вы взять на себя эту работу?
                Мои «Leaves from a Russian Diary» встречены здесь очень хорошо.
             Кроме одной кислой рецензии в пробольшев[истской] «Nation», все
             другие (я имею около 12 статей и рецензий — но это далеко не все)
             больше чем похвальные   25* . «Социология революции» выходит в нача-
             ле января (издатель, не желая делать книгу на один год старше сразу
             по выходе, предпочитает выпустить ее не в декабре, а в январе — отсю-
             да задержка). Но по выходе она будет сразу выслана Вам. Как она будет
             встречена — увидим.
                Живем мы по-прежнему. Лена месяц назад недурно сдала свои экза-
             мены на доктора ботаники. Теперь ей остается весной защитить свою
             диссертацию — что, по-видимому, будет ею сделано легко. За это время
             я напечатал большую статью о новых кодексах и суде СССР в Michigan
             Law Review 26* . 28 дек[абря] еду в Чикаго на социол[огический] съезд.
             В связи с ним я чувствую себя немного не в духе. Дело в том, что социо-
             логи захотели, чтобы я непременно читал доклад «О международной
             политике» совет[ских] головотяпов. Я так много читаю и пишу о Рос-
             сии и без того, что читать еще на съезде, где я мог бы предложить
             что-либо более интересное и ценное — у меня решительно нет охоты.
             Между тем, я уже стою в программе съезда. Скрепя сердце я написал


              




                                                                  ПРИЛОЖЕНИЕ II


             доклад и послал его своему содокладчику проф. J. Davis из Yale University.
             Но имею намерение — если только будет можно, отвертеться от него
             и или не читать ничего, или прочесть две другие работы, стоящие дале-
             ко и от политики, и совмерзавцев.
                Сегодня начались здесь Святки. Посему оба мы желаем обоим Вам
             прекрасных Святок и счастливаго Нового года. Вы, небось, там будете
             выпивать, а здесь по этой части очень плохо: поневоле будешь трезв.
             Жму руку.
                Ваш П. Сорокин.


             X
             4 февр[аля] 1925[г. ]
             Дорогой Никита Ефимович,
                Сегодня послал Вам свою «Sociology of Revolution». Надеюсь, она бла-
             гополучно дойдет до Вас. Вторую книгу «Leaves» сейчас не посылаю, так
             как не имею ее. Пошлю при случае в будущем. На American Journal of
             Sociology за этот год я для Вас подписался. Обе первые книги его Вам
             будут высланы сразу перед Рождеством. Я послал Вам большое письмо,
             где просил Вас заявить в Мин[истерстве] Ин[остранных] Дел г. Пола-
             чеку (секр[етарю] Гирсы), что я на русское издание «Социологии рево-
             люции» согласен (они прислали мне извещение, что готовы издать ее).
             Там же я просил Вас взять на себя корректуру и просмотр рукописи
             (согласно англ[ийскому] тексту книги) — если рукопись и корректуру
             они не могут выслать мне сюда. Сегодня я послал письмо и книгу г. Гирсе
             и сообщил ему о своем желании, чтобы книга была издана, и о том,
             что корректуру я просил бы поручить Вам.
                Я не получил от Вас ответа. Напишите, пожалуйста, как обстоит
             дело и согласны ли взять редактирование (автор[скую] корректуру)
             книги или могу ли я сюда получить корректуру или рукопись для про-
             смотра. Можно было бы сделать так: пока они набирают первые главы —
             я успел бы просмотреть, исправить, сокр[ати]ть и дополнить рукопись
             и выслать ее обратно. Это было бы самое лучшее. Если Мин[истерство]
             решит издать ее, постарайтесь сделать так, чтобы рукопись — начиная
             с главы «Об изменении половых реакций» и до конца — была выслана
             сюда. Я ее не задержу, быстро поправлю и вышлю обратно.
                Сделайте эту услугу.
                Живем по-прежнему. Сейчас я очень занят в унив[ерсите]те препода-
             ванием. Много читаю. Статья моя «Americ[an] Millionaires» — cтат[исти-


                                                                               




             П. А. СОРОКИН


             ко]-соц[иологичес]кое исследование — будет напечатана в Journal of
              Social Forces.
                Сердечный привет от нас обоих Ольге Филар[етовне] и Вам.
                Пишите.
                Жму руку.
                Ваш П. Сорокин.


             XI
             20 февр[аля] 1925[г. ]

             Дорогой Никита Ефимович,
                Посылаю Вам статью Росса для журнала   27* . Она довольно интересна.
             По получении ея черкните Россу пару слов признательности (на любом
             из европ[ейских] языков). По ее напечатании пошлите ему экземп-
             ляр журнала с его статьей. Я надеюсь, Вы получили мои два письма
             и оттиски моих двух статей. Я в обиде на Вас за Ваше молчание. Черк-
             ните. Привет Ольге Филаретовне. Моя новая книга подходит к концу   28* .
             В марте надеюсь видеть ее переписанной, осенью — напечатанной.
             Надеюсь, она будет не очень плоха. Ее тема — вертикальное строение
             общ[ест]ва и вертикальные перегруппировки — то, что я очень бегло
             задел в моем втором томе. В этом смысле она — продолжение моей «Сис-
             темы соц[иологии]». Для нее я использовал такую гору сырого материа-
             ла и сырых цифровых данных, что даже сам поражен своей энергией.
             Жму руку.
                Ваш П. Сорокин.


             XII
             [Конец февраля — начало марта 1925 г. ]
             Дорогой Никита Ефимович!
                Около  месяца  назад  я  послал  Вам  мою  «Sociology  of  Revolution»
             и письмо.
                Получили ли Вы книгу и письмо? Черкните. За избрание — спаси-
             бо 29* . Если письмо дошло — я просил Вас там узнать о русск[ом] изда-
             нии книги в Мин[истерстве] Иност[ранных] Дел.
                Черкните — как обстоит дело. Моя вторая книга («Соц[иология]
             рев[олюции]»)  пока  что  принесла  мне  ряд  писем  от  виднейших
             амер[иканских] социологов (Ellwood, Giddings, Cooley, Park, Ross, Paton,
             Bogardus и др.), в которых они весьма высоко расценивают книгу.


              




                                                                  ПРИЛОЖЕНИЕ II


                Сейчас — исподволь — работаю над книгой о «Social Mobility», но когда
             она будет готова — единому Богу ведомо. Не раньше, чем через год —
             полтора, т[ак] к[ак] преподавание первый год отнимает львиную долю
             времени и энергии, да и проблема-то дьявольски сложна.
                Мы живы и здоровы. Лена пишет свою диссертацию на доктора бота-
             ники. Привет от нас обоих Ольге Филар[етовне] и Вам. Жму руку
                Ваш П. Сорокин.

             XIII

            17 июня 1925[г. ]
             Дорогой Никита Ефимович,
                Простите, что долго не писал Вам: был занят. Спасибо за присыл-
             ку устава Института 30* . Вместе с письмом высылаю Вам свою статью
             о миллионерах и статью одного из видных социологов Америки, проф.
             Chapin’a — главы Социолог[ического] Отделения в нашем универ[сите-
             те]. Она небольшая, но довольно интересная. Если ее напечатаете
             в Вашем журнале — я думаю она подходящая — будет all right. Если мою
             статью напечатаете — будет тоже all right. Высылаю Вам номер Journal
             of Sociol Forces и 1-й № Amer[ican] Journ[al] of Sociology.
                Пишу Вам в самой чудесной обстановке. Два дня назад семестр кон-
             чился, я живо кончил экзамены студентов и в промежутке между про-
             шлым и летним семестром, на котором я согласился читать, решил
             отдохнуть. И вот — через 4 часа бешеной езды на автомобиле — я в 160
             верстах  от  Minneapolis’a  в  районе,  отведенном  индейцам  на  бере-
             гу огромного озера-моря, в лесу, в лесной хижине, один (Лена оста-
             лась дома). Словом, на лоне настоящей природы и веду жизнь дикаря:
             хожу почти голый — в купальном костюме — купаюсь, рыбачу, а сейчас
             вечер, тишина, птицы, лягушки — бумага, перо и письмо. И то же дела-
             ют большинство американцев, от рабочего до капиталиста. Субботу
             и воскр[есе]нье все едут (конечно, на своих авто) на лоно природы.
             И отдыхают. Черт подери! Умеют жить! Был уже у индейцев, в их сто-
             янках. Завтра пойду смотреть их пляску и слушать их своеобразную
             музыку. Занятно.
                Теперь  пару  слов  о  науке.  Моя  «Социология  революции»  нашла
             прекрасный прием и в общей печати, и у специалистов. Из ряда ста-
             тей и рецензий о ней я знаю лишь одну «холодную». Все остальные —
             очень положительны. Ряд подписанных особенно крупными учеными,
             напр[имер], проф. Abbot’ом из Гарвард[ского] унив[ерсите]та — он


                                                                               




             П. А. СОРОКИН


             считается самым крупным историком по истории Америки, — востор-
             женны: Abbot поставил работу выше работ таких[ученых], как Тэн
             или Лебон. Даже пробольшевист[ская] «Nation» только что напечата-
             ла вполне полож[ительную] рецензию проф. Barnes’a. Ross, Ellwood,
             Cooley, Bogardus, Paten и др[угие] социологи и психологи прислали мне
             и издателю весьма похвальные отзывы. N[ew] Y[ork] Times, Bost[on]
             Transcript, Saturday Review of Literature, Review of Review, Journal of
             Applied Sociology и т. д. дали статьи и отзывы очень положительные 31* .
             Словом — я вполне удовлетворен, хотя я сам знаю многие недочеты
             книги, вызванные, главн[ым] образом, тем, что в Праге не было массы
             нужных книг. Зато первый русский отзыв в «Воле России» написанный
             Репейниковым, сиречь моим приятелем Д. Лутохиным, коего я устро-
             ил в Чехословакии, что называется, облил не только книгу, но и меня
             самого грязными помоями    32* . Как это типично для российско-беспар-
             донно-интеллигентско[го] перекати-поле. Я не в обиде за резкий отзыв
             о книге — в этом всякий волен иметь какое угодно мнение, особенно
             такой безграмотный рецензент как Лутохин. Но… не только приятель,
             который после писания продолжает мне слать самые приятельские
             письма и просьбы, но и честный недруг прежде, чем обвинять «в про-
             даже капиталистам», обязан выяснить, так ли это. Сей рецензент-при-
             ятель не сделал этого. А если бы сделал, то увидел бы, что быть «розо-
             вым» социалистом для карьеры в здешних унив[ерсите]тах выгоднее,
             чем быть тем, что я есть. Я очень порчу себе «карьеру» своим «черносо-
             тенным» упрямством. Во-вторых, он узнал бы, что универ[сите]т Мин-
             несоты — государст[вен]ный, что штат Миннесота здесь один из самых
             радикальных и что он в зависимости от капиталистов не состоит. И если,
             тем не менее, меня пригасили сюда и теперь предложили остаться
             на будущее, то, очевидно, не «из-за политики» (ибо я сравнительно
             консервативен — и очень — на общем фоне профессоров соц[иальных]
             наук), а из-за дела. И вот тут-то и разница между американцем и нашими
             растяпами; первый говорит: «Я с вами не согласен в взглядах полити-
             ки, но я вижу,[что] вы крупный научный работник, посему — мы хотим
             вас!» Русский «приятель» вместо всего этого — взял и окрестил меня
             мошенником!
                Я не обижен, п[отому] ч[то] взглядами Лутохина и «Воли России»
             абсолютно не дорожу. Но мне жаль, что это продолжает делаться среди
             нашей интеллигенции вообще. Прочтя ст[атью] Лутохина и получив
             от него потом очень милое письмо, я ответил лишь, что его поведе-
             ние кажется мне странным: назвав меня публично почти мошенни-


              




                                                                  ПРИЛОЖЕНИЕ II


             ком, он продолжает писать мне. Со своей стороны, я — т[ак] н[азывае-
             мый] «продажный блудный сын» — отныне не нахожу возможным иметь
             какие бы то ни было сношения с ним, так как всякому снисхождению
             есть мера. Но это между прочим. За зиму исподволь продолжал рабо-
             тать над «Mobility». Обработал две главы из нее: одна будет напечатана
             в сент[ябрьском] номере Journal of Applied Sociology, о влиянии войны
             на разводы 33* .
                Другая — большая статья — Соц[иально]-стат[истическое] исследова-
             ние о королях, президентах, Рим[ских] Кат[олических] Папах и попут-
             но о других группах выдающихся людей (ученых, писателей, стратегов
             и т. д.) — только что кончена мной и переписывается 34* . Думаю послать ее
             или в Scientific Monthly, или Journal of Statist[ical] Society. Увижу. Лена бле-
             стяще сдала свои доктор[ские] экзамены, получила степень доктора, удо-
             стоилась избрания в члены почетного научного общ[ест]ва и получила
             пока при этом же унив[ерсите]те место преподавателя на Plant-pathology
             Station, руководимой знаменитым проф. Stackeman’ом — самым крупным
             специалистом в Америке по патологии растений.
                Вот пока все главное о нас.
                Будущий год будем здесь же. Осенью я буду свободен от преподавания
             и потому надеюсь подвинуть мою книгу о Social Mobility.
                Вот  еще  что:  пожалуйста,  возьмите  рукопись  моей  «Соц[иоло-
             гии] революции» из Министерства. Мне надоела канитель. И я лично
             не заинтересован в ее издании Министерством. Пусть эти строки будут
             для Вас доверенностью. Рукопись пусть пока хранится у Вас. Потом
             я напишу, что с ней делать.
                Сердечный привет от нас обоих Вам и Ольге Филарет[овне]. Пора
             кончать. Жму руку.
                Ваш П. Сорокин.

                P. S. Хорошо тут. Three cheers to the wood cabin of Prof. Finney 35*  (Лет-
             няя избушка принадлежит проф. Финни, моему коллеге и им самим
             выстроена. Он мне ее предложил — и вот я в ней блаженствую).

                P. S. Если в обмен за высланные Вам экземпляры Journ[al] of Soc[ial]
             Forces и Amer[ican] Journ[al] of Sociology Вы пришлете мне: 1) Запис-
             ки  Института  Изуч[ения]  России  (так,  кажется,  название  сборни-
             ка,  издаваемого  Прокоповичем)  и[2)  ]  книгу  Зеринга  «Аграрн[ая]
             револ[юция] в Европе» — и еще что-нибудь интересное из вновь вышед-
             ших работ, — буду Вам очень признателен. За последние месяцы я плохо


                                                                               




             П. А. СОРОКИН


             следил за нем[ецкой], фр[анцузской] и европ[ейской] социологией.
             Если там вышло что интересное и заслуж[ивает] внимания — черкни-
             те. Жду ответа.
                Ваш П. Сорокин.

             XIV

             15 января 1926[г. ]
             Дорогой Никита Ефимович,
                Во-первых, спасибо за присылку «Суспильства». Поздравляю Вас
             с его выходом. Во-вторых, что Вы замолкли? На последнее письмо —
             почти год назад — я не получил никакого ответа. Черкните. Что касает-
             ся нас — мы в общем живем по-прежнему. Жена весной блестяще полу-
             чила степень доктора ботаники, работает над рядом исследований,
             выбрана профессором в небольшом здесь Hamlin University, написала
             несколько работ, кои будут скоро напечатаны в «Genetics» и Journal
              of  Americ[an] Botany. Я продолжаю учить.  Теперь уже много  легче
             и больше свобод[ного] времени для своих научн[ых] работ. «Социоло-
             гия революции», помимо чешского, переводится на японский и, если
             финанс[овые] требования моего издателя не помешают, будет переве-
             дена на немецкий, т[ак] к[ак] я получил от трех лиц просьбы разре-
             шить перевод. Я-то согласен, но издатель (Lippincott) требует от гер-
             ман[ских] издателей такую деньгу, что она едва ли им под силу  36* . Уви-
             дим. Здесь книга имела большой успех и мою репутацию установила.
             За это время я написал ряд научных статей: две из них будут напечата-
             ны в ближ[айшей] книге «Social Forces» — лучшем социол[огическом]
             журнале здесь, т[ак] к[ак] Americ[fn] Journal of Soc[iology] стал совсем
             неинтересным. В нем[ецком] «Jahrbuch für Soziology» или в «Archiv
              für Philosophie und Soziologie» скоро появится моя большая статья
             о Рус[ской] социологии, так же в ближ[айших] книжках Social Forces
             и Quarterly Journal of Economics будут напечатаны две большие cтатьи
             о  циклич[еской]  теории  истор[ического]  и  социального  процесса
             и о Vertical Social Mobility 37* .
                Это все маленькие отрывки из большой книги, которую я кончаю сей-
             час и которая, вероятно, будет озаглавлена Social Stratification или Social
             Mobility. На Святках ездил на социологический съезд в N[ew] Y[ork],
             где читал доклад.
                В общем — я доволен результатами своей работы, хотя работать
             приходится и много. В один-два года надеюсь здесь заработать репута-


              




                                                                  ПРИЛОЖЕНИЕ II


             цию одного из самых крупных лидеров русско-амер[иканской] социо-
             логии.
                Оседать в Америке я, конечно, не думаю навсегда. С изменением
             обстоятельств в России — вернусь туда: родина есть родина.
                Привет от нас обоих Над[ежде] Фил[аретовне].
                Пишите.
                Жму руку
                Ваш П. Сорокин.
                P. S. Секретарю Масарика д-ру Шкраху я послал по его просьбе обзор
             наиболее  интересных  новых  работ  в  амер[иканской]  социологии
             за последние два-три года. Если рукопись дошла, она будет напечатана
             в «Чешск[ой] мысли». Если обзор интересует Вас — попросите руко-
             пись у д-ра Шкраха 38* .
                P. S. Высылаю оттиски моей статьи «Monarchs and Rulers» и J[ournal]
             of Appl[ied] Sociology с моей статьей 39* .

             XV
             31 января[1926 г. ]

             Дорогой Никита Ефимович,
                Письмо  Ваше  от  14  янв[аря]  —  получил.  Сейчас  написал  Россу
             и не сомневайтесь, что Росс вам статью вышлет. Если нужны будут
             еще  статьи  других  амер[иканских]  социологов  (Hages’a,  Ellwood’a
             и др[угих]) — пишите. Я устрою это. Буду рад, если «Социол[огию] рево-
             люции» переведете на украинский   40* . Предисловие напишу с удоволь-
             ствием. Благодарность Chapin’y передал. Он благодарит Вас за напеча-
             тание и просит, если можно, выслать ему 1-й вып[уск] «Суспильства»
             в одном экземпляре 41* .
               Что  касается  Small’a  «Пятьдесят  лет  развития  амер[иканской]
             соц[иологии]» — она была напечатана в Amer[ican] Journal of Sociology,
            1916, январь. В библиотеке унив[ерсите]та в Праге, вероятно, есть этот
             номер. Там его Вы и найдете.
                Недели две назад я послал Вам большое письмо и оттиски своих
             двух новых статей. Надеюсь, Вы все это получили. Так как в письме том
             я написал обо всем подробно, то в этом письме много писать не буду.
                Никаких извинений за беспокойство Вы не шлите. Я с большим удо-
             вольствием буду делать все, в чем я могу быть полезен делу украин[ской]
             социологии.


                                                                               




             П. А. СОРОКИН


                Привет от нас обоих Вам обоим.
                Сегодня буду говорить по спец. радио, на русск[ом] языке с Россией:
             слушатели, вероятно, будут одни коммунисты, но ничего, пусть немно-
             го послушают.
                Жму руку.
                Ваш П. Сорокин.


             XVI
             27 марта 1926[г. ]

             Дорогой Никита Ефимович!
                Спасибо за письмо. Я не пеняю на Вас за Ваше молчание; я просто
             жалею лишь, что редко получаю Ваши письма, так как я люблю их полу-
             чать. Они всегда живые и полны интереса для меня. Посему, естествен-
             но, я хотел бы получать их чаще.
                Из письма вижу, что Вы работаете с огромной энергией и творчески.
             Приветствую это. Вы знаете, что я абсолютно ничего не имею против
             украинского возрождения и желаю ему всяческого успеха. Единственно,
             что я считал бы вредным и для дела возрождения, и для всего общерос-
             сийского дела, это разжигание антагонизма против России или «Мос-
             ковии». Здесь я тверд и всякое подобное дело считаю вредным для воз-
             рождения самого и для всей российской культуры. Хотим ли мы этого
             или нет, но Киев, и Москва, и Иркутск связаны неразрывно. И пади эта
             связь — кончено все на долгое время и для Москвы, и Киева, и Иркут-
             ска. С другой стороны, существование связи не мешает и Киеву, и Моск-
             ве, и Верхнеудинску развиваться по-своему и иметь свою физиономию.
             Здесь, я так сказать «линкольнианец»; и как он — даже путем войны —
             помешал распадению Америки на Северную и Южную — так же нужно
             сделать все, чтобы помешать разрыву России на части. Это было бы
             великим несчастием. Но довольно об этом.
                Спасибо  Вам  за  информацию  —  она  богата  и  интересна.  Гре-
             шен, я не видал ни книги Милюкова, не Blaha, ни даже свою заметку
             в «Чешск[ой] мысли»  42* . Я послал, по просьбе Skrach’a, ему статью. А он
             ничего мне не ответил. В связи с этим у меня к Вам просьба: не потру-
             дитесь ли Вы позвонить Skrach’y и от моего имени попросить его выслать мне
             несколько экземпляров № 1, 1926 журнала с моей заметкой. Сделайте, пожа-
             луйста, это. Буду очень благодарен!
                Я, со своей стороны, сегодня же пишу Elwood’у с тем, чтобы он
             выслал Вам статью для «Сусп[ильства]»    43* . Я уверен, он это сделает.


              




                                                                  ПРИЛОЖЕНИЕ II


             Перевод «Соц[иологии] рев[олюции]» я всецело доверяю Вам. Знаю,
             что Вы это сделаете хорошо. Несуществ[енные] сокращения делай-
             те. Лучше, если перевод будет с моего английского текста, а не с рус-
             ской рукописи. Я получил известие, что чешск[ий] перевод близит-
             ся к концу и скоро, по-видимому, выйдет  44* . Рядом с этим Краль при-
             слал мне просьбу разрешить ему выпустить попул[ярную] брошюру
             о книге. В Японии д-р О’Hara сейчас переводит книгу, а д-р Musagawa
             выпускает спец[иальную] брошюру по ее поводу. Здесь в новой книге
             Ellwood’a глава о революции написана по моей книге    45* . В Испании
             проф. А. Posada в «Nacion» напечатал и прислал мне большую статью
             по ее поводу и о ней. Новую книгу я кончил. Сейчас она послана Hayes’у
             для прочтения. Имею пока шесть предложений от различ[ных] изда-
             телей. Не решил еще, кому ее дам. Книга, надеюсь, будет не совсем
             плохая, пожалуй лучшее из всего, что я писал до сих пор. Она вся, так
             сказать, индуктивна. К концу года надеюсь иметь удовольствие выслать
             ее Вам. За это время я написал еще ряд статей для разных журналов
             и в течение ближайших месяцев они появятся. На днях получил уве-
             домление, что Ассоциация социологов Южн[ой] Америки избрала
             меня почет[ным] членом. All right.
                За последнее время, в связи с книгой и учебой, я немного перерабо-
             тал и стал температурить. Но сейчас мы имели 10 дней каникул: я сплю,
             гуляю, читаю детект[ивные] романы, и, по-видимому, отдохнул. Так
             что all right опять.
                За ближайшие месяцы решил работать слегка, не очень интенсивно.
             И для такой легкой работы, исподволь, решил писать (между делом)
             новую книгу «Современные социологи»    46* . В течение этого квартала —
             апрель — июнь — я читаю специальный курс о современ[ных] социо-
             лог[ических] теориях. На английском (да и на других языках, кроме
             разве послед[него] издания Bartha  47* ) нет ничего сносного в качест-
             ве руководства. Недавно проф. Lichtenberger и Bogardus выпустили
             такие учебники, но они примитивны и никуда вообще не годятся  48* . Вот
             я и думаю восполнить пробел, написавши такую книгу. После сего пла-
             нирую, если жив буду, засесть за «Механику». Но это дело можно начать
             лишь с будущаго года.
                Вы спрашиваете о нашем быте? Трудно его описать кратко. Он —
             регулярен и даже немного монотонен. Живем мы в квар[тире] из 4-х
             комнат (со всеми амер[иканскими] удобствами: газ, тел[ефон], всегда
             теплая вода, ванна, и пр., даже радио, но его я убрал, шумно и надо-
             едливо). Лена профессорствует и 3 раза в неделю читает ботанику


                                                                               




             П. А. СОРОКИН


             в Hamlin University; остальное время или занята своей научной работой,
             или отдыхает и рукодельничает для отдыха. Я этот квартал буду занят
             унив[ерсит]етом 5 или 6 час[ов] в неделю. Дом наш стоит на Мисси-
             сипи. Очень красивое место. Универ[сите]тские здания (их больше 20
             огромн[ых] корпусов) — рядом, библиотека унив[ерсите]та — рядом (3
             мин[уты] ходьбы). Вот так и живем — между унив[ерсите]том и домом.
             Ну, конечно, раз-два в неделю или клуб, или обед званый, или что-либо
             в этом роде. Компания, гл[авным] обр[азом], профессорская или раз-
             личн[ые] влият[ельные] лидеры города. Раз-два в неделю выезжаем
             за город — за 20–30–40 миль, проветриться. Конечно, на автомобилях,
             которых тут имеется в каждой семье. Мы пока не приобрели — хотя
             он очень дешев — просто потому, что нет в нем надобности. Лишние
             хлопоты. Один или два часа в день я обычно трачу на физич[еские]
             упражнения: зимой в огромн[ом] здании унив[ерситетского] Stadium’a
             (спец[иальное]  здание  на  50 000  чел[овек]  для  футбола  и  всевоз-
             можных гимн[астик] и спорта) играю[в] hand-ball, летом — купанье,
             volley-ball и т. п. Так как это интересно, полезно, и когда после игры
             там же примешь, в огром[ных] и прекрас[ных] залах, сильнейший
             душ — человек чувствует себя хорошо и свежо, это объясняет, почему
             я стал спортсменом. Имея великолеп[ные] приспособления для[спор-
             та], здесь прямо невозможно не быть им. В промежутках, когда есть
             перерыв на дня три, мы частенько уезжаем за 100–150 миль в срав-
             нительно дикие места на севере Миннесоты (лес, звери и пр[очее]
             еще есть). Вот так и живем. Несмотря на все, все же жизнь здесь очень
             уж «стандартизована», так что иногда становится немного монотон-
             ной. Вдобавок, если в N[ew] Y[ork’е] по части выпивки очень хорошо,
             здесь не пьют. Так что, если мы будем иметь удовольствие видеть Вас
             в Minneapolis’e, на «рюмку-то водки» не очень рассчитывайте. Всего
             другого — все приготовим. А этого — пожалуй, и не удастся (впрочем,
             может быть, по случаю экстраорд[нарного] гостя и удастся). Отноше-
             ния с проф[ессора]ми у нас очень хорошие. Но опять «слав[янская]
             натура» есть все же нечто отличное от американской. Нашей «интим-
             ности»  и  «души  нараспашку»  здесь  как-то  нет  совсем.  Люди,  даже
             в самых панибратских отношениях, как-то всегда почти «застегну-
             ты». Иногда и хочется по-российски «побеседовать». Впрочем, мы
             оба от этого не очень страдаем. Ну, вот Вам главное. В общем, Амери-
             ку я очень люблю. Но… Россию я люблю еще больше. Индустриализа-
             ция, в конце концов, не очень пленяет меня. Живя в стране автом[оби-
             лей], радио, совершенной техники, всеобщей обеспеченности и ком-


              




                                                                  ПРИЛОЖЕНИЕ II


             форта, я теперь больше, чем раньше, понимаю бесконечную прелесть
             «природы», «дикость» контрастов, всего того, чем наша родина была
             богата. Этим объясняется, почему я так часто стремлюсь уехать в леса
             Сев[ерной] Миннесоты и жить там примитивной жизнью: механиза-
             ция и стандартизация неизбежны, но они убивают прелесть и поэзию
             жизни. Довольно пока. Привет от нас обоих Вам обоим.
                Жму руку
                Ваш П. Сорокин.

                P. S.  Да,  могу  похвастаться.  Месяц  назад  совершенно  неожи-
             данно  я  получил  чрезвычайно  лестное  благодарственное  письмо
             от Herbert’a Hoover’a, знаменитого министра торговли С[оединенных]
             Штат[ов]. В нем он чрезвычайно благодарит меня за публик[ацию]
             моих «Soc[iology] of Rev[olution]» и «Leaves from a Russ[ian] Diary»
             и хвалит их без меры. Так как письмо написано исключительно по его
             собств[енной] инициативе (я лично до сих пор не встретил его, книг
             ему не посылал и вообще никогда ничего не слал ему), то естественно,
             я тронут таким отзывом этого, пожалуй, самого крупного государст[вен-
             ного] деятеля и писателя Америки.


             XVII
            1 апреля[1926? ]

             Дорогой Никита Ефимович,
                Присылаю статью Ellwood’a. По содержанию она не Бог весть что,
             но имеет зато достоинство краткости. Места займет немного, а имя
             даст. Посему — all right. Кстати, черкните, что Вы предпочитаете: длин-
             ные ли статьи, но зато содержательные, или менее содержательные,
             но краткие?
                Я просил и Ellwood’a и Ross’a не присылать длинные статьи; этим
             объясняется их сравнит[ельная] краткость.
                Пока жму руку.
                Ellwood’y черкните признательность (на любом из европ[ейских]
             языков).
                Его адрес: Prof: Charles A. Elwood, University of Missouri
                Columbia, Missouri, USA.
                Кстати, в Вашем письме Вы писали о статье Краля, где упомянута им
             моя книга. Не могли бы Вы выслать мне эту его заметку, просто выдрав
             ее из журнала или газеты, где она была напечатана?


                                                                               




             П. А. СОРОКИН


                Неделю назад отправил Вам письмо большое. Посему здесь не рас-
             пространяюсь.
                Жму руку.
                Ваш П. Сорокин.

                P. S. Если статьи др[угих] америк[анских] социологов желательны —
             черкните. Устрою.
                P. P. S. Пришлите, если можно, также Česka Mysli с моей заметкой
             об  американской  социологии  или  позвоните  в  редакцию  журнала,
             чтобы они выслали мне 5–6 экз[емпляров] журнала или оттиски моей
             статьи.

             XVIII
             30 ноября 1926[г. ]

             Дорогой Никита Ефимович,
                Спасибо за письмо и за «Cycпiльство». Номер — интересный. Я рад,
             что Вы продвигаете социологию. Интересуюсь также Вашей будущей
             книгой, объявленной в журнале  49* . Вышлите — когда будет готова. В ско-
             ром времени я вышлю Вам (или он прямо вышлет Вам) статью проф.
             Bogardus’a (он же и ред[актор] Journal of Applied Sociology) о «Соци-
             альных расстояниях»   50* . Она довольно интересна, хотя ее заглавие
             и не совсем соответствует действительности. Заодно высылаю Вам две
             своих статейки. Третью, напеч[атанную] в J[ournal] of Applied Sociology
             и представл[яющую] очень краткое резюме второй части моей книги
             «Social Mobility», — не высылаю, т[ак] к[ак] Вы скоро, вероятно, про-
             чтете ее в Wiese’s Kölner Vierteljahrtshefte по-немецки (он предложил
             перевести и напечатать ее — я, конечно, не возражаю)  51* .
                Лето[м], частью, я учил, частью колесил на своем Форде по дебрям
             Севера Америки и Канады — кочуя, как следует быть, с палаткой и пр.
             и избегая человеков  52* . Будущее лето — половину, планируем таким
             путем исколесить тысячи четыре-три миль, через Colorado, Californ’ию,
             пустыни, горы, леса, с тем чтобы к октябрю вернуться сюда. С этой
             целью продал Форд и купил более основательный автомобиль — Сrysler
             (видите, в буржуи записался уже, хотя по-здешнему иметь автомобиль —
             не более, чем иметь штаны).
                Что  касается  научн[ых]  работ  —  они  продвигаются.  Книга
             «Social  Mobility»  набирается  и  в  феврале  —  марте  выйдет.  Другая  —
             «Соврем[енные] социол[огические] теории» — разрослась и обещает


              




                                                                  ПРИЛОЖЕНИЕ II


             быть более интересной, чем я ожидал. Так как P. Barth очень «философи-
             чен» и порядочно устарел, и т[ак] к[ак] в мировой литературе остальные
             подобные книги (Squillace, Kovalevsky, Bogardus, Barnes, Lichtenberger)
             или очень элементарны, или устарели, или плохи — то я надеюсь дать
             скорее единственную (пока!) приличную (хотя и трудноватую) книгу
             в этой области 53* . Она подходит к концу, и я надеюсь кончить ее напи-
             сание в феврале. В конце 1927 г. она выйдет сразу и по-немецки (пере-
             водиться будет с рукописи), и по-английски 54* .
                Кстати, переводится ли на украинский «Социология революции»?
             Если Вы изменили свое первоначальное намерение перевести ее —
             известите меня об этом. Финанс[овые] трудности для ее немец[кого]
             перевода (америк[анский] издатель, которому я дал право разрешать
             перевод на все языки, кроме русского, чешск[ого] и укр[аинского],
             требовал 500 долл[аров] от нем[ецкого] изд[ателя]), теперь несколько
             уменьшились (сведены до 100 долл[аров]), и в ближайшее время, веро-
             ятно, вопрос будет улажен. (Японский перевод — вышел.)
                Сердечный привет от нас обоих — Вам обоим.
                Жму руку
                Ваш П. Сорокин.


             XIX
            19 марта[1927 г. ]

             Дорогой Никита Ефимович,
                Превосходно, что Вы здесь  55* . Еще лучше, что Вы собираетесь быть
             в Minniapolis’е. Милости просим! Мы в апреле и мае будем тут — и посе-
             му рады будем видеть Вас, когда бы Вы ни приехали. О дне Вашего при-
             езда дайте знать заранее — дня[за] два-три. Если сообщите поезд и час
             приезда — встречу Вас. Расположиться можно будет в том же доме, где
             мы живем: удобств не меньше чем в любом отеле. Не пишу сейчас много,
             т[ак] к[ак] спешу Вам ответить немедленно. Росс будет рад, конечно,
             видеть Вас. Прилагаю к письму — письмо к Россу. Когда Вы будете писать
             ему, вложите его в Ваше письмо. Мы оба all right. Пока, жму руку. Если
             что нибудь я могу сделать для Вас — черкните.
                До скорого свидания
                Ваш П. Сорокин.







                                                                               




             П. А. СОРОКИН


             XX

             15 апреля 1927[г. ]
             Дорогой Никита Ефимович!
                Надеюсь, Вы получили мое письмо, которое я послал немедленно
             по получении Вашего письма из New York’a? Как себя чувствуете и когда
             предполагаете быть в наших краях? Неделю назад я был в Madison’e,
             видел Росса и предупредил его о вашем возможном визите. Росс будет
             рад видеть Вас. Черкните.
                Пока, жму руку.
                Ваш П. Сорокин.

             XXI
             [1927 г. ]

             Дорогой Никита Ефимович!
                Увы! Оптимистического ответа я дать не могу. Недели 2 тому назад
             здесь были 2 квартиры (2 ком[наты] и кухня каждая) по 900 кр[он] в месяц,
             но теперь заняты. Больше я ничего не знаю о имеющихся здесь кварти-
             рах. Не знают и все, у кого я выспрашивал. Посему не гневайтесь на меня
             за неудачу. Когда Вы и О[льга] Фил[аретовна] пожалуете к нам? Мы соску-
             чились по Вас. Погода — отличная. Надумайте-ка как-нибудь в наши края.
             Может быть, завтра, в воскресенье? Если Вы крепки на ноги, то можно
             было бы побродить по окрестностям, отмахать так верст 10 для ради удо-
             вольствия. Жму руку. Привет от Лены и мой Ольге Филаретовне и Вам.
                Ваш П. Сорокин.

             XXII

             20 октября 1929[г. ]
             Многоуважаемый Никита Ефимович!
                Спасибо, что вспомнили и написали большое письмо. Жалею, что Вы
             чувствуете себя усталым, но рад, что отдаляетесь от «общ[ественных]
             раб[от]» и концентрируетесь на науке. Вы знаете мое откровенное мне-
             ние, что я не считал Вашу «полит[ическую]» работу и нужной и полез-
             ной, но всегда ценил Вашу культурную работу без ее политического
             заострения.
                Теперь о Ваших вопросах. Chapin переехал в N[ew] Y[ork] в связи
             с редакторством Abstracts. В известном смысле это полезный журнал —


              




                                                                  ПРИЛОЖЕНИЕ II


             состоящий исключительно из кратких отчетов о статьях, без критики —
             для тех, кто сам не следит за литературой. Но это и все. Работа редак-
             тора чисто механическая, и я думаю надоест Chapin’y скоро. Положе-
             ний вроде «редактора» такого-то отдела там фактически нет. Посему
             при всем желании устроить Вас — невозможно. Хотел бы помочь Вам
             как-нибудь в финансировании Инст[иту]та, но я дурак в финансовых
             делах и потому даже не возьмусь за такую попытку. Вообще, если думае-
             те об Америке — овладейте хорошо английским языком.
               Что касается моих работ и положения, то все это в корне измени-
             лось с того времени, как Вы были здесь. Помимо «Social Mobility»,
             «Contemp[orary]  Soc[iological]  Theories»  и  «Principles  Rural-Urban
             Sociology», я в течение этого акад[емического] года надеюсь кончить
             трехтомную  работу:  «Source  Book  in  Rural  Sociology»,  порученную
             мне Мин[истерством] Земл[еделия] САСШ        56* . Она будет представ-
             лять капитальный труд, где с моими большими введениями будет дано
             в переводах лучшее, что было написано во все времена и у всех народов
             о соц[иальной] стороне дерев[енской] жизни. Выбор меня, как авто-
             ра этой работы, Мин[истерством] Земл[едел]ия говорит сам за себя
             о моем авторитете. «Principles of R[ural]-Urban Soc[iology]» — едино-
             гласно признана лучшей книгой в этой области в мир[овой] литера-
             туре. «Соц[иологические] теории» вышли уже по-японски; в апреле
             1930 выйдут по-немецки (ред[актор] Thurnwald, Verlag Веск); перево-
             дится на испанский. Она, по-видимому, тоже признана лучшей книгой
             в этой области в мировой литературе. Даже мой друг von Wiese, как Вы
             видели из его рецензии и 2-го т[ома] его «Allg[emeinen] Soziologie»,
             несмотря[на то], что я разнес его форм[альную] школу, признает это.
             Я реценз[ировал] его II-й т[ом] в Турнвал[ьдовском] Zeitschrift für
             Volkers в только что вышедшей книге 57* . Здесь «Principles» и «Theories»
             введены  фактически  как  обяз[ательный]  курс  во  всех  больших
             унив[ерсите]тах.
                О  научных  статьях  в  япон[ских],  исп[анских],  фр[анцузских],
             амер[иканских] и даже бенгальско-инд[ийских] журналах не упоми-
             наю: они печатаются, переводятся и комментируются.
                Итог всего этого следующий: сейчас, по-видимому, я имею автори-
             тет не ниже любого социолога в любой стране. Одно из подтвержде-
             ний этого — весьма веское подтверждение, — что за последнюю неделю
             я получил четыре предложения: быть главой деп[артамен]та социо-
             логии в Univ[ersity] of Michigan, в Univ[ersity] of Illinois, в Harward
             Univ[ersi]ty и почетное проф[ессорст]во в Wisconsin. Здесь мои усло-


                                                                               




             П. А. СОРОКИН


             вия довели до «вершины», т. е. мне предлагают самое выс[окое] жало-
             вание и наилучшие привилегии. После ряда колебаний вчера я решил
             свой выбор в пользу славнейшего из амер[иканских] унив[ерсите]тов —
             Harward’а 58* . Harward до сих пор не имел социологии. Теперь решил
             открыть кафедру — и позже развернуть ее в целый департ[амен]т. Выбор
             Harward’а пал на Вашего покорного слугу, хотя любой из самых круп-
             ных амер[иканских] социологов с радостью пошел бы в Harward, т[ак]
             к[ак] ихняя пословица даже говорит: «Всякий магометанин мечтает
             о Мекке, и всякий амер[иканский] профессор мечтает о Harward’е».
             По-человечески я рад и горжусь этим признанием моей работы и дос-
             тижений. Таким образом, за 6 лет русский беженец достиг вершины
             в смысле акад[емической] карьеры. Перспективы для моей работы
             теперь открываются огромные. С сентября 1930 года, т[аким] о[бра-
             зом], я буду в Harward’е (адрес на всякий случай: Dept of Economics,
             Harward University, Camridge Massachussets). Не удивляйтесь, если через
             год или два Вы увидите меня выбранным в президенты Америк[анско-
             го] Соц[иологического] Общ[ест]ва. Уже предлагали, но по милосер-
             дию к старичкам отклонил.
                Ленина (жены) работа тоже идет успешно. Словом, в этом смысле
             мы all right. И я лично очень рад, что кое-что даю для поддержания пре-
             стижа русской науки.

                Что касается Von Wiese, то из его книги и рецензии Вы видите
             что на 75 % он должен был признать правильность моих возражений.
             Эта различность взглядов не мешает нам быть друзьями, и сегодня
             я получил от него дружеское письмо с благодарностью за не очень
             суровую  рецензию  на  его  книгу.  С  Турнвальдом  мы  единомышлен-
             ники.  G. Richard  называет  меня  не  иначе  как  maîtr’ом.  Японские
             социологи — Nunokawa и др[угие] — 5 книжек япон[ского] журна-
                                                                         4
                                                                         ⁄
                                                                         ⁄
                                                                         ⁄
                                                                        1
                                                                        1
             ла  этики  и  соц[иологии]  за  прошлый  год  заполнили  — 1⁄4  каждой
             книги — статьями о моих работах. Проф. of Calcutta University и дирек-
             тор Индусск[ого] Экон[омического] ин[ститу]та B. K. Sarkar печата-
             ет в Calcutta University Review серию статей под заглавием: «Social and
             Political Philosophie from Herder to Sorokin» 59*  и т. д. Словом, как види-
             те, я стал Великим Князем от социологии. Всего меньше признания
             я имел среди русск[их]. Это меня не беспокоит: через 15 лет с опозда-
             нием они признают. А пока я работаю много и будущий год придет-
             ся, вероятно, много поработать, организуя социологию в Harward’е.
             Между другими условиями Harward готов финансировать «Журнал экс-


              




                                                                  ПРИЛОЖЕНИЕ II


             пер[иментальной] социол[огии]», если я захочу иметь его. Но я думаю
             с этим погодить, т[ак] к[ак] журнал и его редактирование требуют
             много энергии для рутинной работы. Между тем, полезнее, если я ист-
             рачу ее на творч[ескую] работу. Планирую начать там свой шедевр
             «Социальную динамику», которую хочу сделать классической рабо-
             той 60* . Буду работать не торопясь.
                В  Harward’е,  по-видимому,  я  уже  осяду  надолго:  из  Harward’а,
             как из вершины, некуда идти выше; а назад в другие университеты…
             не принято. Возможно, что лето 1931–32 я буду в Европе.
                Если хотите иметь экземпляр «Principles» — черкните: вышлю. Если
                                                                          a
                                                                   S
                                                                   S
                                                                         c
                                                                          a
                                                                         c
                                                                    m
                                                                       á
                                                                       á
                                                                        n
                                                                        n
                                                                       t
                                                                    m
                                                                     e
                                                                     e
                                                                       t
                                                                               a
                                                                                h
                                                                                 a
             хотите иметь ее наскоро — экземпляр имеется у проф. V. Smetánca (Praha--

                                                                            (
                                                                              r
                                                                             P
             Karlin, Strossmayerova 3), cошлитесь на это письмо и попросите у него
             на время.
                Привет Вашей супруге. Недавно был здесь проф. Тимашев — не млад-
             ший, а старший, знаменитый специалист по технологии. Умный и дель-
             ный человек.
                Жму руку
                Ваш П. Сорокин.
             XXIII
             28 ноября 1929[г. ]
             Дорогой Никита Ефимович!
                Отвечаю на Ваше письмо по старому адресу «Суспильства»: в своем
             письме Вы не приписали адрес, а Ваше предыдущее письмо с адресом
             я затерял. Авось, дойдет письмо и по другому адресу. По тому же адре-
             су высылаю Вам через издателя «Principles». Если не дойдет — жаль,
             но не пеняйте на меня.
               Что  касается  моей  готовности  помочь  письмами,  отзывами
             и пр[очим], это само собой разумеется. Но другое дело — насколь-
             ко они могут действительно быть полезны. Дело в том, что на основа-
             нии  отзывов  etc.  только  амер[иканские]  университеты  или  другие
             учреждения теперь не пригласят иностранца, кроме всемирно извест-
             ных  научных  авторитетов.  Стало  быть,  надо  «показать  им  товар
             лицом», т. е. они захотят очень основательно посмотреть и пощупать
             кандидата.  Здесь,  помимо  др[угих]  черт,  играет  роль  английский
             яз[ык] и возраст. При теперешнем обильном предложении ученых
             из  Европы,  растущей  конкуренции  амер[иканских]  ученых  здеш-
             ние учредители стали очень требовательны и с плохим английским
                                                                               




             П. А. СОРОКИН


             человека не примут. Огромную роль играет и возраст. Как правило,
             для  человека  старше  50  лет  (кроме  знаменитостей)  шансы  на  при-
             нятие или на приглашение от худшего к лучшему посту — будь то это
             иностранец или американец — эти шансы ничтожны. Недаром теперь
             такие  унив[ерсите]ты,  как  Чикаго,  на  пост  президента  выбрали
             30-[летн]его человека. Эти препятствия трудно преодолеть и отзывы
             здесь мало помогут.
                Я вчера говорил с деканами о приглашении Вас. Как я и ожидал, они
             отказались: «нет денег», «не можем делать фиктивные приглашения»
             и т. д.
                Что касается визы, я уверен, что с хлопотами Вы устроите ее там через
             ч[е]х[ословацкое] правит[ельст]во и консула. Если Вы рассчитываете
             иметь заработок — верный — (не рассчитывайте на переводы: они дадут
             ничтожную сумму) в течение года-двух, чтобы прожить, подучить язык
             и приспособиться — после этого времени с Вашей энергией и талантом
             Вы, вероятно, сумеете устроиться здесь так или иначе. Но и то не навер-
             ное. Если «счастье подвезет».
                Пишу Вам все это прозаически — без прикрас, — п[отому] ч[то] Вы
             заинтересованы не в «молочных реках», а в реальности. Имея в виду
             работу, которую Вы там делаете, я не вполне уверен, стоит ли Вам
             ее покидать ради… довольно неопределенных перспектив и, во вся-
             ком случае, на первые годы — менее интересных и привлекательных.
             Посему, прежде чем «переходить Рубикон», взвесьте все это и мно-
             гое другое. Лично я думаю, что оставаясь там, и работая в чисто науч-
             но-культ[урной] области (не в политической), Вы сделаете и больше,
             и будете чувствовать себя лучше, чем здесь на весьма неопред[елен-
             ном] положении. Но это, конечно, мое мнение, которое, может быть,
             и  ошибочно.  Мое  «отрицательное»  отношение  к  Вашей  политике
             состояло и состоит, как мы не раз «спорили» с Вами, в моем убеж-
             дении, что линия «суверенной Украины», стимулирования нелюбви
             и ненависти к «Великой России» — и утопична, и вредна и для Украины,
             и для России. Теперь, больше чем когда-либо, я верую, что истор[иче-
             ские] судьбы Харькова, Киева, Москвы, Петербурга и Вятки — едины
             и неотделимы, что не мешает лишь признать и желательность широких
             полит[ических] и культ[урных] автономий этих и других «провинций
             или штатов» России. Эта позиция, однако, ничуть не мешает мне питать
             наиболее теплые и дружеские чувства к Вам и уважать Вас.
                Здесь у меня нового особенного нет. Работа над «Source Book» идет:
             второй том приближается к концу. К июлю надеюсь кончить 3-й том.


              




                                                                  ПРИЛОЖЕНИЕ II


             Время с 18 по 24 дек[абря] проведу в Harward’e, делая предварит[ель-
             ные] организ[ационные] шаги на будущий год. 24–26 — буду у друзей
             в Yalle Univer[sity] и в N[ew] Y[ork’е], 27–30 — на социол[огическом]
             съезде в Вашингтоне. С января по июль буду учить здесь и кончать
             «Source Book» (его 1-й том выйдет в мае — июне 1930). Август буду отды-
             хать в Канад[ских] Скалист[ых] горах. С сентября — буду в Harward’e.
             Кончив надоевшую «Source Book», планирую — без торопливости —
             засесть за мою chef-d’oeuvre — «Social Dynamics». Хочу сделать эту рабо-
             ту классической. Если нужно, буду сидеть на ней 3–6 лет (в спокойных
             условиях Harward’а). Между делом, возможно, напишу или «Осн[овные]
             проблемы  истории  соц[иальной]  мысли»  или  «Историю  соц[иаль-
             ной]  мысли»  —  компаньона  к  моей  «Contemporary  Sociоl[ogical]
             Theories» 61* .
                Пока будьте здоровы и благополучны. Сердечный привет Вашей
             жене и Вам от нас обоих.
                Ввиду ненадежности адреса — пожалуйста, черкните немедленно,
             получили ли письмо и Ваш точный адрес.
                С дружескими новогодними пожеланиями.
                Ваш П. Сорокин.


             XXIV
             5 мая 1930[г. ]

             Многоуважаемый Никита Ефимович!
                Спасибо за письмо. Приятно приветствовать Вас опять на этом мате-
             рике. Поздравляю Вас с выпуском Ваших трудов. Как-нибудь в будущем
             надеюсь иметь их в руках и познакомиться с ними.
                Мы пробудем в Minneapolis’e до 28 июля. С 28 июля по 28 августа
             поедем «цыганить», т. е. путешествовать, вероятно, по направлению
             Glacial Nat[ional] Park и дальше, возможно. В конце августа, возвра-
             щаясь, остановимся в Minneap[olis’e] на день — на два, а затем поедем
             на автомобиле в Harward, где планируем быть в начале сентября. Если
             до конца июля будете в Minneapolis’e — будем рады Вас видеть. Если
             не удастся Вам быть здесь и будете в Boston’e, надеюсь, дадите знать
             о себе, и повидаемся в Harward’e.
                Я кончил почти 3-томную работу по Rural Sociology. Сейчас с ее окон-
             чанием и друг[ими] ликвидациями — занят. Мы оба — прилично здоро-
             вы. Я чувствую себя уставшим и посему вероятно становлюсь «равно-
             душным» ко многому. Как-то многое поднадоело.


                                                                               




             П. А. СОРОКИН


                В Winnipeg’е проф. социологии и экономики, Mr. Murchison — мой
             знакомый и, до некоторой степени, ученик. Если Вам понадобится
             повидать его, сошлитесь на мое имя.
                Пока, будьте здоровы и благополучны
                Ваш П. Сорокин.
                Лена шлет Вам привет.


             XXV
             23 ноября[1930 г. ]

             Дорогой Никита Ефимович!
                Чрезвычайно жаль, что Вы не будете в Boston’е, и мы на этот раз
             не увидимся. Я вообще не знал точно, где Вы. Несколько месяцев назад
             я написал Вам письмо на Ваш канадский адрес, но ответа никакого
             от Вас не получил. Посему не знал, где Вы. Может быть, все же Вам уда-
             лось бы — полупроездом — на денек остановиться в Cambridg’e? И жена,
             и я были бы очень рады, и Вы могли бы остановиться прямо у нас (88
             Washington avenue Cambridge, tel «University 2313-M»). Chapin вернулся
             в Minneapolis и его Вы не увидите в N[ew] Y[ork’е].
                Ваши меланхолические настроения понятны. Понимаю и Вашу уста-
             лость. Но… не забудьте, настроение дело изменчивое. Полоса меланхо-
             лии обычно сменяется противоположной. Так, по крайней мере, быва-
             ет у меня.
                О какой моей книге Вы пишите? Если о «Principles of Rural-Urban
              Sociology», то я мог бы Вам ее выслать, вместо покупки. Напиши-
             те  по  какому  адресу.  Сейчас  (три  дня  назад)  вышел  1-й  том  моей
             «Systematiс Source Book in Rural Sociology» (U[niversity] of Minnesota
             Press) и сокращенный немец[кий] перевод моей «Contemp[orary]
              Sociol[ogical] Theories». 2 и 3 тома «Source Book» выйдут в течение
             ближайших месяцев. Для «сельского социолога» это издание доволь-
             но важно. Стоят они — три тома — дорого: $ 15. Как автор я получил
             только 2 экземпляра. Посему — не вышлю их. Но Чехослов[ацкая]
             Земл[едельческая] академия, вероятно, выпишет их и там Вы може-
             те ознакомиться с ними.
                Здесь пока что дела идут all right. Сейчас занят строительством
              dep[artmen]t of Sociology. Вероятно, в будущем году он откроется (хотя
             и не в полном виде. Есть, конечно, и здесь маленькие тернии. Но где
             их нет? Посему, не стоит на них обращать внимания.
                Сердечный привет от нас обоих Вам и Ольге Филаретовне. Если


              




                                                                  ПРИЛОЖЕНИЕ II


             будет возможность — проезжайте через Бостон. Доставили бы нам боль-
             шое удовольствие.
                Крепко жму руку.
                Сердечно                                           Ваш П. Сорокин.

             XXVI

            16 мая 1931[г. ]
             Дорогой Никита Ефимович!
                Спасибо за Ваше милое и большое письмо. Рад, если «Principles» могут
             пригодиться. Я должен извиниться: обещав Вам прислать ее, я забыл
             о своем обещании в суматохе и работе и хорошо, что хотя и поздно,
             а вспомнил все-[таки]. Я жалею, что не могу прислать Вам «Sours Book»
             и «Rural Sociology» (2-й том выходит из печати в конце мая); он содер-
             жит много и нового, и богатого материала. Может быть, Чешская Зем-
             лед[ельческая] Академия имеет экземпляр. Советую проглядеть 1 и 2
             том (3-й в печати и выйдет осенью).
                Не писал Вам, п[отому] ч[то] занят был по горло организацией ново-
             го департ[амен]та. Это была трудная работа, и я, кажется, удивил весь
             унив[ерсите]т скоростью и удачностью ее выполнения. Ваше замеча-
             ние, что пришлось мне набрать этнологов etc и что мало в деп[арта-
             мент]е социологов, не совсем верно. Оно объясняется, вероятно, тем,
             что Вы не знаете, что кроется под этими именами. Напр[имер], проф.
             Wheeler (энтомолог), вероятно, теперь самый крупный в мире иссле-
             дователь живот[ны]х обществ. Его книги об общ[ественной] жизни
             ос, пчел, муравьев — классические и самые лучшие. Работы Эспинаса,
             Alverdes’а — это и старо, и поверхностно. Wheeler, далее, подобрал спе-
             циалистов по общ[ественной] жизни обезьян, рыб etc и, т[аким] о[бра-
             зом], курс «Животной социологии» дается самыми видными специа-
             листами в этой области. Нужно ли добавлять, что любой социолог ex-
             officio 62*  не мог бы дать ничего, кроме поверхностной стряпни в этой
             области, нахватанной в разных местах. Короче, мой принцип выбора
             был — брать крупнейших специалистов по вопросу и избегать поверх-
             ностных говорунов.
                2-й  пример:  курсы  по  вопросам  населения.  Они[препо]даются
             Е. В. Wilson’ом. Достаточно сказать,[что] это самый крупный демо-
             граф[ический] статистик Америки и, пожалуй, мира (все Pealls’ы, Gini
             и др[угие] и подметки его не стоят). Поскольку вопросы наслед[ствен-
             нос]ти и генетики и т. д. задеваются, опять-таки я взял крупнейших


                                                                               




             П. А. СОРОКИН


             мировых специалистов (Castle, East и др.), а не «социологов», кото-
             рые никогда этими проблемами экспериментально или даже вплотную
             не занимались.
                То же в отношении других специальностей. Вы сами пишите о нена-
             учности и философ[ствова]нии многих социологов. Прибавьте к этим
             грехам — поверхностность и верхоглядство как основной грех социо-
             логов ex-officio. Если социология хочет быть научной, с этим грехом
             она должна покончить. Теперь поймете, почему я не хотел и не хочу
             заполнять мой деп[артамен]т «социологами», т. е. второ- и третьесте-
             пенными статистиками, психологами, демографами, «биосоциолога-
             ми», но предпочел для этих дисциплин взять первоклассных специа-
             листов, которые дадут и дают не «третьесортный материал», а перво-
             классный.
                Ввиду этого Dep[artаmen]t of Sociology представляется и уже призна-
             ется как, вероятно, самый сильнейший и лучший социол[огический]
             департ[амен]т в мире по качеству профессоров, дающих курсы.
                Создав Depart[ment], теперь я подвожу финансовую базу для его
             исследований. Сейчас я занят реализацией или проведением проекта
             исследования жизни, поведения, психологии и среды соврем[енной]
             город[ской] молодежи в исключительно широких и новых постанов-
             ках. Работа эта рассчитывается на 3–5 лет с большим штатом сотрудни-
             ков. Нужно будет для нее от 150 000 до 250 000 долларов. В течение года
             я надеюсь эту сумму достать, т[ак] к[ак] инициатива желат[ельнос]ти
             такого исследования исходит из местных общественных кругов и они,
             несмотря на depression 63* , вероятно, соберут такую сумму.
                Ввиду всего этого мое время в этом году ушло, гл[авным] обр[азом],
             на эти дела и только часть его я мог урвать для своей «Соц[иальной]
             динамики». Немножко продвинул ее, но понадобится 3–5 лет прежде
             чем я кончу ее. Если кончу — создам, вероятно, нечто действительно
             ценное и кардинальное. Может случиться также, что и ничего из затеи
             не выйдет. Пока же работа — грандиозная по заданию, интересует меня
             очень. Надеюсь за месяц подвинуть ее, по крайне мере, настолько, чтобы
             быть в состоянии прочесть мало-мальски связный курс в будущем году.
                Говоря откровенно, огромное больш[инст]во и европейских, и аме-
             риканских работ в нашей области — макулатура, и я перестаю тратить
             время на их прочтение. Все эти обычные «учебники», бюллетени и т. д. —
             так ни к чему, пережевывание из пустого в порожнее.
                О внешних «успехах» мне жаловаться не приходиться (хотя я перестаю
             ценить их). Вчера выбрали меня членом Амер[иканской] Акад[емии]


              




                                                                  ПРИЛОЖЕНИЕ II


             Наук и Иск[усст]в; здешние социологи теперь следят за каждым шагом
             моим. Вы, вероятно, знали, что чикагские социологи с самого начала
             моего приезда ополчились против меня и ставили всякие палки в мои
             колеса.  Теперь  они  чрезвычайно  «почтительны»  и  стараются  «сде-
             лать меня одним из своих». Но это не пройдет. И, вместо этого, я взял
             на себя инициативу вырвать Амер[иканское] Соц[иологическое] обще-
             ство и American Journal of Sociology из-под их неограниченного контро-
             ля и махинационных влияний и, надеюсь, эта трудная задача доволь-
             но скоро будет завершена. Во всяком случае, уже на будущем годичном
             съезде социологов будет «бой». Этих чикагских ребят, довольно пустых
             по научным заслугам, но чрезвычайно искусных в полит[ических] махи-
             нациях, мы приведем в чувство.
               «Principles»  переводятся  на  немецкий  (Dr.  Seedorf,  Director
             С[ельско]-х[озяйственного]  института  при  Готиннг[енском]  Уни-
             вер[сите]те).
                Теперь амер[иканские] издатели и социологи пристают ко мне с изда-
             нием моей русской «Системы социологии». Может быть, я и соглашусь
             дать разрешение на это. Но пока колеблюсь.
                Да, новость. В июле мы ждем прибавления в семействе 64* . В силу этого
             лето мы должны проводить здесь. В конце августа, возможно, я приеду
             на 3 дня в Рим, где я должен председа[тельствова]ть в социол[огиче-
             ской] секции Междун[ародного] конгресса по населению. Если прие-
             ду в Рим, на пару дней загляну в Прагу, Париж и Berlin. Но не знаю еще,
             приеду ли.
                Поправляйтесь и берегите здоровье.
                Сердечный привет О[льге] Филаретовне и Вам от нас обоих.
                Жму руку
                Ваш П. Сорокин.












             КОММЕНТАРИИ




             Социология революции

                Печатается  по  машинописи,  хранящейся  в  Центральном  государствен-
             ном архиве высших органов власти и управления Украины (г. Киев) в фонде
             Н. Е. Шаповала (№ 3563). Первое упоминание в печати об этой машинописи
             (хранившейся в фонде Н. Е. Шаповала как «рукопись книги неведомого авто-
             ра») содержится в статье Ю. В. Дойкова «Питирим Сорокин и Никита Шапо-
             вал» (Социологический журнал. 1999. № 3 / 4. С. 216). Подробно история этой
             машинописи (и несостоявшегося издания книги на русском языке) прослежена
             в письмах П. А. Сорокина к Н. Е. Шаповалу, публикуемых в «Приложении II» к
             настоящему изданию.
                При подготовке текста к изданию проведена следующая работа:
                произведена минимальная стилистическая правка;
                восстановлены или уточнены выходные данные книг и статей, на которые
             ссылается автор;
                написание имен собственных в большинстве случаев приведено в соответ-
             ствие с современными нормами;
                отрывки текста, зачеркнутые в машинописи, заключены в квадратные скобки.
                «Социология революции» стала второй книгой П. А. Сорокина, изданной на
             английском языке. Тексты перевода и «оригинала» практически совпадают (за
             исключением третьего параграфа шестого очерка, отсутствующего в англий-
             ском варианте), однако американское издание имеет ряд структурных отличий,
             зафиксированных в нижеследующей таблице (составленной Б. Л. Рубановым):

             Содержание английского и русского вариантов
             «Социологии революции» П. А. Сорокина

                                                                        Стр. маши-
                   Английский вариант      Page     Русский вариант    нописи / наст.
                                                                         издания
               Предисловие (Preface)             Предисловие

               Part I                       1    Очерк первый. Измене-    1 / 37
                                                 ние поведения людей
                                                 в эпохи революций



               




                                                                  КОММЕНТАРИИ


                                                                       Стр. маши-
                  Английский вариант      Page     Русский вариант    нописи / наст.
                                                                        издания

              I. Деформация человеческого   1
              поведения в эпохи револю-
              ций (The Perversion of Human
              Behavior in Revolution)
              II. Природа и механизм чело-  17  § 1. Общие положения,    1 / 37
              веческого поведения (The          касающиеся механизма
              Nature and Mechanism of           поведения людей
              Human Behavior)

              III. Общая характеристика    32   § 2. Общая характерис-   25/48
              изменения поведения во            тика деформаций пове-
              время революций (General          дения во время рево-
              Characteristics of the Change     люций
              of Behavior During Revolu-
              tion)
              IV. Деформация «речевых»     41   § 3. Деформация «рече-   50 / 61
              рефлексов (The Transforma-        вых» рефлексов
              tion of «Speech-Reactions»)
              V. Деформация реакций соб-   58   § 4. Деформация реак-    73 / 74
              ственности (Perversion of the     ций повиновения и
              Reactions of Ownership)           властвования
              VI. Деформация половых       81   § 5. Деформация трудо-   94 / 89
              реакций (The Perversion of        вых рефлексов
              Sexual Reactions)
              VII. Деформация трудовых    102   § 6. Деформация         112 / 101
              реакций (The Perversion of        рефлексов собственно-
              Labor Reactions)                  сти
              VIII. Деформация реакций    117   § 7. Деформация поло-   142 / 118
              властвования и повиновения        вых рефлексов
              (Perversion of Reactions of
              Authority and Subordination)
              IX. Деформация религиозных,   137  § 8. Деформация так    172 / 135
              этических, эстетиче ских и дру-   называемых религиоз-
              гих приобретенных форм пове-      ных, морально-право-
              дения (Perversion of Religious,   вых, эстетических и
              Moral, Aesthetics and Other       других форм социаль-
              Acquired Forms of Conduct)        ного поведения


                                                                              




               П. А. СОРОКИН


                                                                        Стр. маши-
                   Английский вариант      Page     Русский вариант    нописи / наст.
                                                                         издания

               X. Психология революцион-   170   § 9. Деформация пси-    218 / 164
               ного общества (The Psycholo-      хики членов революци-
               gy of Revolutionary Society)      онного общества

               Part II                     193   Очерк второй.           251 / 183
                                                 Влияние революции на
                                                 состав населения, его
                                                 смертность, рождае-
                                                 мость и брачность

               XI. Влияние революции на    193
               состав населения и его смерт-
               ность, рождаемость и брач-
               ность (The Influence of
               Revolution on the Composition
               of the Population and Its Death,
               Birth and Marriage Rate)
               1. Революция численно сокра-  196  § 1. Революция умень-  251 / 184
               щает население                    шает население коли-
               (Revolution Diminishes the        чественно
               Population Numerically)

               2. Уровень смертности, рож-  200  § 2. Движение смерт-    257 / 187
               даемости и брачности              ности, рождаемости и
               (The Death, Birth and Mar-        брачности во время
               riage Rate During Revolution)     революций

               3. Революции как орудие     212   § 3. Революция как ору-  271 / 197
               отрицательной селекции            дие «отрицательной
               и ухудшение наследственных        селекции» и ухудшения
               свойств народа (Revolutions       биологически-расовых
               as an Instrument of Negative      свойств народа
               Selection and an Aggravation
               of Hereditary Race Qualities)

               Part III.                   229   Очерк третий.           295 / 211
                                                 Изменение структуры
                                                 социального агрегата в
                                                 периоды революций



               




                                                                  КОММЕНТАРИИ


                                                                       Стр. маши-
                  Английский вариант      Page     Русский вариант    нописи / наст.
                                                                        издания

              XII. Изменения в структуре   229
              социального агрегата
              в периоды революций
              (Changes in the Structure of
              the Social Aggregate in Peri-
              ods of Revolution)
              1. Общие замечания о струк-  231  § 1. Общие положения,   295 / 211
              туре социального агрегата         касающиеся структуры
              (General Remarks Concerning       социального агрегата
              the Structure of the Social
              Aggregate)
              2. Деформация структуры агре-  233  § 2. Деформация струк-  298 / 213
              гата в периоды революции          туры агрегатов в перио-
              (Deformation of the Structure     ды революции
              of the Aggregate in the Periods
              of Revolution)
              3. Изменения состава групп,   235  § 3. Изменение состава   300 / 214
              скорость и «всеохватность»        групп. Скорость, массо-
              циркуляции (Changes in the        вость и характер цир-
              Composition of Groups,            куляции
              Velocity and Generality in Cir-
              culation)
              4. Изменения объемов соци-  252   § 4. Изменение объе-    322 /227
              альных групп                      мов социальных групп
              (Changes in the Volume of
              Social Groups)

              5. «Диссоциация» «ненор-    261   § 5. «Диссоциация»      333 /234
              мальных» кумулятивных             ненормальных кумуля-
              групп и образование новых         тивных групп и образо-
              («Dissociation» of «Abnormal»     вание новых
              Cumulative Groups and
              Formation of the New Ones)
              6. Изменения механизма      268   § 6. Изменение меха-    342 / 240
              отбора и размещения               низма отбора и разме-
              индивидов в агрегате              щения индивидов
              (Changes in the Mechanism         в агрегате
              of Selection and Distribution)



                                                                              




               П. А. СОРОКИН


                                                                        Стр. маши-
                   Английский вариант      Page     Русский вариант    нописи / наст.
                                                                         издания

               7. Какие психологические    280   § 7. Изменение поведе-  ? / 253
               типы возникают во время           ния и психологии пере-
               революций? (What                  мещенных лиц
               Psychological Types are
               Climbing Up In Revolution?)
               8. Изменения поведения и    284
               психологии перемещенных
               лиц (Changes in the Behavior
               and Psychology of the
               Transposed Individuals)

               Part IV                     297   Очерк четвертый.        375 / 263
                                                 Изменения социаль-
                                                 ных процессов
                                                 в периоды революции

               XIII. Деформация функций    299   § 1. Изменения в обла-  375 / 263
               общества в периоды револю-        сти процессов управле-
               ций. I. Правительственные         ния
               функции (The Modification
               of Social Functions During
               Revolutionary Periods. I. Gov-
               ernmental Functions)
               XIV. Деформация функций     317   § 2. Изменения эконо-   394 / 275
               общества в периоды револю-        мических процессов
               ций. II. Экономические фун-
               кции (The Modification of
               Social Functions During Rev-
               olutionary Periods. II Eco-
               nomic Functions)

               XV. Деформация функций      334   § 3. Изменения в духов-  417 / 290
               общества в периоды револю-        ной жизни общества
               ций. III. Духовная жизнь
               общества (The Modification of
               Social Functions During Revo-
               lutionary Periods. III The Spir-
               itual Life of Society)



               




                                                                  КОММЕНТАРИИ


                                                                       Стр. маши-
                  Английский вариант      Page     Русский вариант    нописи / наст.
                                                                        издания

              XVI. Иллюзии революции      360   Очерк пятый. Иллюзии    446 / 308
              (The Illusions of Revolution)     революции.

              Part V                      365   Очерк шестой. Причи-    466 / 320
                                                ны революций

              XVII The Causes of Revolution  365
              1. Основные причины рево-   367   § 1. Основные причи-    466 / 320
              люции (The Main Causes of         ны революций
              Revolution)
              2. Почему ущемление инстин-  371  § 2. Почему ущемление   470 /323
              ктов приводит к революции         рефлексов ведет
              (Why Does the Repression of       к революциям
              Impulses Lead to Revolutions?)
              3. Какие социальные группы   385  § 3. Ущемление рефлек-  471 / 324
              должны стать революционны-        сов питания и револю-
              ми, в какой степени и поче-       ция
              му? (What Social Groups Have
              to Be a Revolutionary, in Which   § 4. Ущемление других   529 / 375
              Degree and Why?)                  инстинктов и револю-
                                                ция

                                                § 5. Иное доказательст-  543 /384
                                                во того же

              4. Дезорганизация сил соци-  397  § 6. Дезорганизация     558 /394
              ального контроля (Disorgani-      торможения, дегенера-
              zation of the Powers of Social    ция власти и револю-
              Control)                          ция
              5. Общие причины наступле-  408   § 7. Общие причины      581 /408
              ния второй стадии револю-         наступления второй
              ции или контрреволюции            стадии революции или
              (The General Causes               контрреволюции
              Contributing to Call Forth the
              Second Stage of the Revolution
              or the Counterrevolution)
              Примечания и дополнения     415
              (Notes and Addenda)



                                                                              




               П. А. СОРОКИН


                «Примечания и дополнения», которые автор, готовя книгу к изданию на анг-
             лийском языке, включил в нее, по-видимому, когда книга была уже сверстана,
             печатаются в настоящем издании после шестого очерка.
                Тексты авторского и издательского предисловий (в переводе В.В.Сапова)
             помещены ниже.

             Предисловие [к американскому изданию]

                Эта книга написана в Чехословацкой республике, где я нашел самое госте-
             приимное убежище и дружеское участие после того, как в октябре 1922 г. был
             выслан из России Советским правительством. Лишь благодаря гостеприимству
             чехословацкого народа и правительства я смог закончить этот труд. Поэтому
             для меня не только глубочайшее удовольствие, но и общественный долг выра-
             зить самую искреннюю признательность президенту Чехословацкой респуб-
             лики доктору Т.Г.Масарику; д-ру А.Масарик; премьер-министру д-ру А.Швегле,
             министрам иностранных дел д-ру Э.Бенешу и д-ру Й. Гирсе; д-ру К.Крамаржу,
             сенатору Клофачу и многим другим представителям чехословацкого народа.
                За публикацию этой книги я особенно благодарен профессору Э.К.Хейсу,
             который не только обеспечил мне эту возможность, но и любезно согласился
             взять на себя утомительный труд по исправлению и совершенствованию моего
             английского. Кроме того, я должен поблагодарить его за ценные научные сове-
             ты и тот доброжелательный интерес к моей судьбе, который меня ободрял
             и очень сильно поддерживал. Эта благодарность является всего лишь слабым
             выражением моей глубочайшей признательности ему.
                Описывая последствия Русской революции я в подавляющем большинст-
             ве случаев пользовался данными, сообщаемыми большевиками. Не потому,
             что коммунистическая статистика внушает большое доверие, — просто я хочу
             быть объективным. Будучи неточной, а зачастую и довольно противоречивой,
             эта статистика обладает одним ценным качеством: она изображает ситуацию
             не хуже, а скорее лучше, чем она есть в действительности. Таким способом
             коммунисты, занимающиеся сбором статистических данных, пытаются избе-
             жать преувеличения негативных итогов революции, которые приписывают
             ей некоторые исследователи. Во имя все той же объективности я снабдил
             книгу некоторыми замечаниями и текущими данными, которые были мне
             недоступны, когда я собирал материалы для этой книги и работал над ней.
                                                                   Питирим Сорокин
                                                                    5 декабря 1924 г.

             Предисловие издателя
                Что касается настоящего тома, то это как раз тот случай, когда есть более
             чем веские основания для написания издательского предисловия, цель которо-



               




                                                                  КОММЕНТАРИИ


             го состоит в том, чтобы представить американским и английским читателям
             автора, у которого уже имеется вполне сложившаяся репутация в Европе. Про-
             фессор Сорокин возглавлял в Петербургском университете факультет социо-
             логии, список написанных им на русском языке книг, некоторые из которых
             переведены на другие европейские языки, а также многочисленных статей по
             социологии и праву, выглядит впечатляюще.
                В начальный период революции в России он вместе с Керенским, Брешков-
             ской («бабушкой русской революции») и другими был лидером умеренной рево-
             люционной партии. Он был главным редактором газеты «Воля народа», членом
             Всероссийского крестьянского совета и членом Учредительного собрания.
                Однако, в 1918 г. он уже перестал быть и социалистом, и революционером,
             но принимал активное участие в организации российского крестьянства для
             решения культурных, нравственных, а косвенным образом и политических
             задач, будучи одним из редакторов «Крестьянской России» и издательства
             «Хутор».
                Из-за этой перемены взглядов, а также по причине его деятельности его три
             раза арестовывали большевистские власти, приговорили к смерти, но не при-
             вели приговор в исполнение, а вместо этого выслали его из России, запретив
             возвращаться в страну под угрозой смерти.
                Он нашел приют в Чехословакии, получив приглашение от президента
             Масарика. Позднее, желая изучить культурную и экономическую организацию
             жизни американских фермеров, а также и некоторые другие стороны амери-
             канской общественной жизни, он решил отправиться в Америку, где русские
             рабочие, серьезно готовившиеся к участию в реорганизации России, когда им
             предоставится возможность вернуться на родину, избрали Сорокина одним из
             своих лидеров. Приехав в Соединенные Штаты, он прочитал лекции во мно-
             гих американских университетах.
                Настоящая книга представляет собой мощное обвинение в адрес всех рево-
             люций и доказывает необходимость тщательного социального контроля. В ней
             содержится ряд обобщений, основанных не только на опыте Русской револю-
             ции, но и на истории революций вообще, описываются характерные черты,
             свойственные всем революциям, где бы и когда бы они ни происходили.
                Для процветания общества необходимо определенное соотношение между
             стабильностью и изменениями. Перевес одного из этих условий влечет за
             собой изменение другого и соответствующую реакцию с его стороны. В обще-
             стве, руководителям которого удалось слишком хорошо оградить его от всяких
             изменений и поддерживать неизменным порядок, который они установили,
             назревает революция. В то же время революция прививает отвращение к про-
             изводимым ею эксцессам и стремление к миру, порядку и контролю.
                Зло одной из этих крайностей не доказывает, что надо стремиться к другой.
             Разумеется, ни одна из них не может продолжаться бесконечно; хотя строгий
             порядок, использующий все возможные способы социального контроля, спосо-
             бен продержаться гораздо дольше, чем может продлиться революция. Он спо-


                                                                              




               П. А. СОРОКИН


             собен держаться так долго и в такой целости, что революция становится неиз-
             бежной. Но революция, в силу самой природы вещей, есть явление преходящее.
             Просвещенное общество не может терпимо относиться ни к параличу, наступа-
             ющему в результате сверхконтроля, ни к ярости восстания. Здесь, как и везде,
             практическое решение состоит в нахождении должной пропорции между двумя
             этими тенденциями. В здоровом обществе должна быть как консервативная, так
             и прогрессивная партия, обе должны быть достаточно мощными, так чтобы
             в результате их противостояния сохранялось нормальное равновесие.
                Настоящим томом профессор Сорокин, опираясь на солидную коллекцию
             фактов, которым он дает блестящую интерпретацию, сделал существенный
             вклад в сокровищницу социальной мудрости.
                                                                        Э.К.Х[ейс]
                                              * * *

                Книга «The Sociology of Revolution» (Philadelphia: J.B.Lippincott Co; London,
             1925)  была  переведена  на  японский  (1926),  немецкий  (Die  Soziologie  der
             Revolution. München: J.B.Lehmanns Verlag, 1928) и латышский (Revolucijas
                               av
                                 ī
                               av
              sociologija. Riga: Varˇavīksanas, 1929) языки. На английском переиздавалась два-
             жды — в 1967 и 2000 гг. Кроме того, один из фрагментов книги (The Perversion
              of Human Behavior in Revolution) был перепечатан в сборнике: Sorokin P.A.On
              the practice of sociology / Ed. and with introduction by Barry V.Johnston. Chicago;
             London: The University of Chicago Press, 1998. P. 257–264.
                Ранее на русском языке были опубликованы переводы 1-й и 17-й глав анг-
             лийского издания в сборнике: Сорокин П.А.Человек. Цивилизация. Общество.
             М., 1992. С. 266–294 (перевод А.Ю.Согомонова); небольшой отрывок из книги
             опубликован Ю.В.Дойковым в журнале «Звезда» (1998. № 11. С. 90–92).
                Первое издание «Социологии революции» вызвало многочисленные кри-
             тические отзывы, из которых укажем следующие:


             Abbott W.C. The Working of Revolution // Saturday Review of Literature. 1925.
                11 April. P. 664;
             Meuter H. // Kölner Vierteljahrshefte für Soziologie. 1926. Heft. 4. S.461–464;
             Barnes H.E. Revolution in America // The Nation. 1925. 10 June. P. 668–669;
             Rubinow I.M. Are Revolutions Worthwhile? // New Leader. 1925. Vol. 6. June. Р.4;
             Grierson J. The Review of «The Sociology of Revolution» // The American Journal
                of Sociology. 1926. Vol. 7. P. 399;
             Park R.E. Review of «The Sociology of Revolution» // The Annals of the American
                Academy of Arts and Sciences, Philadelphia, 1926. Vol. 123. P. 230—231;
             Мухин М. Рец. на «The Sociological Revolution» // Суспiльство. Прага, 1925.
                Сб. I—II. С. 149–150 (на украинском языке);


               




                                                                  КОММЕНТАРИИ


                                           о

                                             р
                                         и
                                          ц
                                       Л
                                              е
                                                   ц
                                                     и
                                                      и
                                                  ю
                                               в
                                                о
                                                 л
                                  Д
                                  Д
                                    .

                                 н
                                 н

                                    .
                                      ]
                                      ]

                                     .
                                    А
                                    А
                                     .
                                                                          а
                                                                           г
                                                                            а
                                                                         р
                                                                      .

                                                                       П
                                                                                2
                                                                                 5
                                                                                  .
                                                                               9
                                                                             ,

                                                                              1
                                                                     и
                                                           В
                                                            о
                                                             л


                                                        /
                                                         /
                                                                  с
                                                                   с
                                                                    и
                                                                 о
                                                              я

                                                                Р
                          Л
                            у
                            у
                          Л
             Репейников Ф. [Лутохин Д.А.] Лицо революции // Воля России. Прага, 1925.
                         [
                         [
                            т
                               х
                                и
                                и
                               х
                            т
                              о
                              о
                № IV. С. 134–146.
               Jenny
               Jenny
             E.Jenny // ZeiZeitschrift für Völkerpsychologie und Soziologie. 1929. H.1. März. S.77–

                   //
                79 (рецензия на немецое издание «Социологии революции»).
                На первой странице суперобложки (т.е. на ее лицевой стороне) американ-
             ского издания помещены два отзыва — У.К. Абботта (отрывок из указанной
             выше рецензии) и Ч.Э. Эллвуда (по-видимому, отрывок из рецензии, найти
             которую, к сожалению, не удалось):
               «Со времен выхода в свет труда Лебона в данной обширной области социо-
             логии не появлялось столь замечательной и интересной, равно как и поучи-
             тельной работы, как эта. Во что бы человек ни верил, будь он за или против
             революции, он должен обратить на этот выдающийся труд самое пристальное
             внимание» (Уилбур Кортес Абботт).
               «Это ценная книга, которую должны прочесть самые широкие слои пуб-
             лики. Я не знаю другой такой книги, которая при внимательном чтении была
             бы столь хороша» (Чарлз Э.Эллвуд, президент Американской социологической
             ассоциации).
                Не все отзывы носили столь же положительный характер. Довольно холод-
             но отозвался о «Социологии революции» Роберт Парк, заметив, что «даже,
             если речь идет о научной работе, то самое лучшее, а может быть, и самое
             худшее, что можно о ней сказать, это, что она наводит на размышления».
             М.И.Рубинов, не ссылаясь непосредственно на мнения, высказанные Гриерсо-
             ном и Парком, отметил следующее: «Я уверен в том, что профессор Сорокин
             сделал большое дело... во-первых, он дал научное (scholarly) описание симпто-
             мов, процессов и хода развития революционных призывов. Ценность этого
             научного вклада сохранится даже после того, как субъективные пристрастия,
             обусловленные личными переживаниями профессора Сорокина, выпавшими
             на его долю во время Русской революции, утратят все свое значение». Второе
             положительное качество труда П.А. Сорокина, по мнению Рубинова, пред-
             ставляет собой ценность скорее для политических деятелей, чем для ученых.
             «Если профессиональный пропагандист и агитатор сумеет заставить себя про-
             читать эту книгу с полным беспристрастием, то он составит себе ясное пред-
             ставление о цене любой революции. Вряд ли он сможет составить его, имея
             на глазах непроницаемые шоры, будучи убежденным в том, что революция
             как таковая есть некое событие, переходный процесс, наилучшее средство
             для достижения цели. Таким образом, для ума рассудительного книга послу-
             жит доказательством полной абсурдности формулы “перманентная револю-
             ция”». Рубинов был, кажется, единственным рецензентом, обратившим вни-
             мание на недостатки английского языка П.А.Сорокина (правда, отнеся их на
             счет редактора): «Профессор Сорокин пишет на иностранном для него языке,
             к изучению которого он, надо полагать, приступил уже в зрелом возрасте.
                                                                              




               П. А. СОРОКИН


             С учетом обстоятельств, он справился со своей задачей прекрасно, но самый
             факт совершенно очевиден для читателя. Так как книга издана как очередной
             выпуск серии (Lippincott Sociological Series), выходящей под редакцией про-
             фессора социологии одного из американских университетов, этот послед-
             ний и должен нести ответственность за недостатки данной книги, поскольку
             он, как редактор, уделил ей недостаточно внимания и не вычитал корректуру
             должным образом. Книга изобилует фразами, написанными не по-английски
             и даже синтаксическими ошибками, которые, будь они сделаны в сочинении
             студента-второкурсника, несомненно были бы отмечены красным каранда-
             шом. Небрежность, по причине которой были пропущены такого рода ошиб-
             ки, является, конечно, нечестным поступком по отношению к глубокомыслен-
             ному автору» (цит. по: Johnston B.V.Pitirim A.Sorokin. An Intellectual Biography.
             Lowrence (Kansas), 1996. P. 35, 284–285).
                Но самыми суровыми критиками книги оказались соотечественники авто-
             ра из среды эмигрантов (в Советской России книга, кажется, вовсе не была
             замечена; хотя «железный занавес» еще не был столь непроницаемым, каким
             он стал в 30-е гг., для Питирима Сорокина он уже оказался закрытым наглу-
             хо). Помимо статьи Ф. Репейникова, приведем мнение Ф.А.Степуна, который
             в своей статье «Религиозный смысл революции» писал (ссылаясь при этом на
             немецкий перевод «Социологии революции»): «В своей научно очень несолид-
             ной, но публицистически очень страстной “Социологии революции” Питирим
             Сорокин, собрав большой материал, безусловно доказал не требующую доказа-
             тельств истину, что все революции роковым образом описывают один и тот же
             порочный круг: разрушают в процессе своего развития те принципы, во имя
             которых начинают свой путь» (Степун Ф.А. Сочинения. М., 2000. С. 388).

             Введение

             1*  П.А.Сорокин использует термины социальной философии Сен-Симона, по
                мнению  которого  история  человеческого  общества  представляет  собой
                поочередную смену двух эпох (или состояний) — критических и органических.
                Подробнее см.: Изложение учения Сен-Симона. М.; Л., 1947. С. 104. — 26
              2*   Не  знаем  (лат.) —  выражение  из  знаменитой  лекции  Э.Дюбуа-Реймона
                «О границах  естествознания».  В заключительной  части  этой  лекции  он
                сказал: «Относительно загадки в вещественном мире естествоиспытатель
                давно  уже  привык  произносить  с мужественным  самоотречением  свое
                “ignoramus”... Но по отношению к загадке, что такое материя и сила и как
                они в состоянии думать, он раз навсегда должен обречь себя на гораздо
                труднее дающийся приговор: “ignorabimus” [не узнаем]» (Дюбуа-Реймон Э.
                О пределах познания природы. Могилев-на-Днепре, 1874. С. 24). — 26
                        и
                      ф
                     а
                            и
                             й
                           к
                Идиографический (от греч. idios — особенный, своеобразный и grafo — пишу)
              3*  И И д и о о г г р р а ф и ч ч е е с с к и й   ( о т
                 д
                  и
                метод познания, применяемый в гуманитарных науках (или науках о культу-
               




                                                                  КОММЕНТАРИИ


                ре, по терминологии баденской школы неокантианства), в отличие от мето-
                да номографического (от греч. nomo teteo — издавать законы), применяемого
                в естествознании. Понятия эти введены в науку В.Виндельбандом и подроб-
                но развиты Г.Риккертом. См.: Виндельбанд В.Прелюдии. Философские ста-
                тьи и речи. СПб., 1904. С. 320; Риккерт Г.Науки о природе и науки о культу-
                                           Риккерт
                                                   Г
                                                   Г
                                                    .
                                           Риккерт
                ре. СПб., 1911. С. 80–81. — 26
             4*  Танненберг — ныне Стембарг, населенный пункт в Польше в Ольштынском вое-
                водстве, которое до 1945 г. входило в состав бывшей Восточной Пруссии.
               «Битвой под Танненбергом» считается Грюнвальдская битва 1410 г., а так-
                же часть Восточно-прусской операции 1914 г., закончившейся окружением
                и разгромом двух корпусов 2-й русской армии. — 26
             5*  Имеются в виду слова из Книги Екклесиаста: «Что было то и будет; и что дела-
                лось, то и будет делаться, — и нет ничего нового под солнцем. Бывает нечто,
                о чем говорят: “смотри, вот это новое”; но это было уже в веках, бывших пре-
                жде нас» (1, 9–10). — 27
             6*  Гуситская революция (гуситское революционное движение) — борьба чешского
                народа в 1-й половине XV в. против католической церкви и немецкого заси-
                лья, вылившаяся в так называемые «гуситские войны» (1419–1437), которые
                велись под руководством Яна Жижки и Прокопа Великого. Подробнее см.:
                Рубцов Б.Т.Гуситские войны. М., 1955. — 29
             7*  Верю, ибо это абсурдно (лат.) — слова, которые приписывают Тертуллиану. —
                29
             8*  Сущность революции заключается во внезапном, импульсивном переходе от
                одного политического строя к другому, особенно от одного правопорядка
                общественной жизни к другому... во внезапной перемене соотношения сил
                (нем.). — 30
                                                             доктрина,
                                                                      сог
                                   госу
                                 —
                             état
                             état
                                                                              кото-
                                                политическая
             9*  Этатизм (от фр. état — государство) — политическая доктрина, согласно кото-
                                                                        ласно
                                      дарство) —
                рой государство рассматривается как высший результат и цель обществен-
                ного развития. «Государство — все, личность гражданина — ничто», — тако-
                ва формула «предельного» этатизма. Сущность этатизма в той его форме,
                в какой он сложился в России после революции, очень хорошо выразил
                академик И.П.Павлов: «Мы живем под господством жесткого принципа:
                государство, власть — все… личность обывателя — ничто. Жизнь, свобода,
                достоинство, убеждения, верования, привычки, возможность учиться, сред-
                ства к жизни, пища, жилище, одежда — все это в руках государства. А у обы-
                вателя только беспрекословное повиновение» (цит. по: Звезда. 1989. № 10.
                С. 116). «Приложение», о котором упоминает П.А.Сорокин, и, соответствен-
                но, «очерк, посвященный этатизму», в экземпляре машинописи, которым
                мы располагаем, отсутствуют. — 32
             10*  Слова Иисуса Христа: «Приидите ко Мне все труждающиеся и обременен-
                ные, и Я успокою вас» (Мф. 11, 28). — 34
                                                                              




               П. А. СОРОКИН


             11*  По словам Ф.Бэкона, идолы — это «глубочайшие заблуждения человеческого
                ума»; «их обман является результатом неправильного и искаженного пред-
                расположения ума, которое заражает и извращает все восприятия интел-
                лекта». Бэкон выделял четыре вида «идолов»: идолы рода (воздействующие
                на интеллект в силу самих особенностей общей природы человека), идолы
                пещеры (воздействующие в силу индивидуальной природы каждого чело-
                века), идолы площади (которые воздействуют на интеллект в силу особен-
                ностей самой природы общения) и идолы театра (результат неверных тео-
                рий или философских учений и ложных законов). См.: Бэкон Ф. Сочинения
                в 2-х т. М., 1977. Т. 1. С. 307. — 34
                Г Г

                   томба
                   томба
             12*  Гекатомба (от (от греч. hekaton — сто) — жертвоприношение сотни быков, а так-
                 ека
                 ека
                же всякое большое жертвоприношение; в переносном смысле — огромное
                (и, как правило, бессмысленное) принесение в жертву людей ради идеи, уче-
                ния и т.п. — 34
             13*  Мр. 2, 27. — 34
             14*   Такой  цитаты  в Библии  нет —  скорее  есть  противоположная:  «В вихре
                и в буре шествие Господа» (Наум. 1, 3). Правда, близкая по смыслу цитата
                встречается в 3 Книге Царств: «...не в огне Господь. После огня веяние тихо-
                го ветра» (19, 12). — 34
             15*  «Отче Мой! Если возможно, да минует Меня чаша сия...» (Мф. 26, 39). — 34
             16*  Тем самым (лат.). — 36
             17*  Выражение из статьи М.А.Бакунина «Реакция в Германии»: «Дух разрушаю-
                щий есть вместе с тем и дух созидающий» (Бакунин М.А.Сочинения и пись-
                ма. М., 1987. С. 226). — 36
             18*  К вящей славе (лат.). «К вящей славе Господней» — девиз ордена иезуитов.
                Закаляются (церк.-слав.) — т.е. приносятся в жертву. — 36

             Очерк первый

                                                     н
                                      е

                                                      и
                                                          в
                                                         о
                                                        м
                                                       з
                                            е
                                             н
                                              и
                                          и
                                         в
                                           ж
                                               я
                                                  р
                                                   г
                                                    а

                                                 о
                                        д
                                                           ,
                                                                            о
                                                                           п

                                                                         е
                                                                        и
                                                                             д
                                                                                  я
                                                                                и
                                                                               л
                                                                              в

                                                                и
                                                               о
                                                              р
                                                             п

                                                                 с
                                                                      щ
                                                                     я
                                                                    д
                                                                   о
                                                                  х
                     з
                     з
                   и
                   и
                      ы
                      ы
                     м
                     м
                  п
                 р
                Т
                Т
             1*      Тропизмы — определенные движения организмов, происходящие под влия--
                  п
                  о
                  о
                 р
                            р
                           п
                          о

                             е
                                 е
                                л
                               е
                              д
                        —
                                  н
                                   н

                                     ы
                нием различных раздражителей. Тропизмы называются положительными,
                если движение направлено в сторону раздражителя, и отрицательными, если
                оно направлено от раздражителя. В зависимости от раздражителя различа-
                ют несколько видов тропизмов: хемотропизмы, под влиянием химических
                веществ, гелиотропизмы — под влиянием света, геотропизм — под влиянием
                                                                      е
                                                                                 в

                                                                                 о
                                                                   ь
                                                                             и
                                                                    н
                                                                     ы
                                                                                с
                                                                         е
                                                                              и
                                                                          а
                                                                           к
                силы тяжести, электротропизм и т.д.; таксисы — двигательные реакции сво--
                                                                        р

                                                                            ц
                                                  т
                                                       с
                                                       с
                                                        ы

                                                  т
                                                        ы
                                                      и
                                                    к
                                                   а
                                                   а
                                                    к
                                                      и
                                                     с
                                                     с
                                                              г
                                                               а
                                                                  л
                                                                т
                                                                 е

                                                           д
                                                         —
                                                            в
                                                             и
                бодно передвигающихся микроорганизмов и простейших растений. Различа-
                ют фототаксисы, термотаксисы, гальванотаксисы, хемотаксисы и т.п. — 38
              2*  Согласно В.Парето, любые теоретические построения, любые идеологии явля-
                ются оправданием действия и имеют целью придать последнему внешне логич-
                ный характер, скрыв его истинные мотивы. Парето назвал идеологические
                системы, обладающие ложным содержанием, «деривациями» (derivazioni),
               




                                                                  КОММЕНТАРИИ


                т.е. производными от чувств, названных им «остатками» (residui), коренящи-
                мися в иррациональных пластах человеческой психики. — 39
             3*  На самом деле человек неугомонен, агрессивен и честолюбив (англ.). — 41
             4*  Такой цитаты, дословно, у Паскаля нет, но в целом ее можно считать парафра-
                зой его многочисленных высказываний о двойственной природе человека.
                Например: «Что же это за химера — человек? Какая невидаль, какое чудовище,
                какой хаос, какое поле противоречий, какое чудо! Судья всех вещей, бессмыс-
                ленный червь земляной, хранитель истины, сточная яма сомнений и ошибок,
                слава и сор вселенной». «Человек благодатью делается как бы подобен Богу
                и сопричастным божественному Его естеству, а без благодати подобен диким
                животным». «Он ни ангел, ни животное, но человек». «Человек — ни ангел, ни
                животное; к несчастью, тот, кто хочет стать ангелом, становится животным»
                (Паскаль Б.Мысли. М., 1995. С. 110, 111–112, 239, 267). См. также: Рих А.Блез
                Паскаль. Отчаянность веры. М., 2001. С. 24–33. — 41
                     н
                     н
                    е
                      е
                       т
                       т
                      е
                               о
                   о
                  л
                  л
                    е
                    г
                    г
                   о
                        и
                           с
                             е
                             е
                           к
                           к
                            о
                            о

                         ч
                         ч
                        и
                          е
                               (
                           с
                          е
             5*  Филогенетическое (от  греч. fylon — род, племя, вид и genesis — происхожде-
                                 т
               Ф Ф
                 и
                 и
                ние) развитие — процесс формирования некоторой систематической груп-
                                      онтогенетическое
                пы организмов; развитие онтогенетическое (от (от греч. ontos — сущее) — процесс
                                      онтогенетическое

                развития индивидуального организма. Согласно биогенетическому зако-
                ну, сформулированному в 1866 г. Э.Геккелем, организм в ходе индивидуаль-
                ного развития (онтогенеза) проходит стадии, которые его предки прошли
                в филогенезе. — 43
             6*  Совпадение противоположностей (лат.). — 45
             7*  От греч. allélon — друг друга, взаимно (заменяющие, усиливающие и т.п.). — 46
             7а * Слова леди Макбет (Шекспир У.Макбет. Действие 1. Сцена IV). — 47
             8*  Третий радующийся (лат.) — т.е. человек (в данном случае — «дуэлянт»), выиг-
                рывающий от распри двух сторон. — 47
             9*  «Голод как фактор» — последняя книга П.А.Сорокина, подготовленная им
                к печати в Советской России. Книга должна была выйти в свет в 1922 г., но
                после высылки ученого из страны, отпечатанные листы по решению цензу-
                ры были уничтожены, а остальной набор рассыпан. Лишь совсем недавно
                книга была полностью восстановлена и, наконец-то, издана в России. См.:
                Сорокин П.А.Голод как фактор. Влияние голода на поведение людей, соци-
                альную организацию и общественную жизнь. М., 2003. — 51
                   т
             10*  И И л л о о т ы   —   м е с т н ы е   ж и т е л и    Л а к о н и и   и   М е с с е н и и ,   п о к о р е н н ы е   с п а р т а н ц а
                    ы
                Илоты — местные жители Лаконии и Мессении, покоренные спартанца--
                ми  и превращенные  ими  в государственных  рабов.  «Пьяными  илотами»
                П.А.Сорокин назвал большевиков в своей статье «Победителям», опубли-
                кованной в газете «Воля народа» на третий день после октябрьского пере-
                ворота 1917 г.: «Вы — пьяные илоты. В трагические минуты революции что
                вы делаете? Добравшись до складов Зимнего дворца, вы, как стая жадных
                псов, набрасываетесь на вина, напиваетесь и безумствуете в пьяном кошма-
                ре» (Сорокин П.А.Общедоступный учебник социологии. Статьи разных лет.
                М., 1994. С. 311). — 52
                                                                              




               П. А. СОРОКИН


                                          е
                                           в
                                            и
                                      к
                                       о
                                        л
                                         а
                                                 8
                                                  4
                                                   8
                                                    –
                                             ч

                                               (
                                                1

                           А
                             л
                          н
                         и
                         и
                          н
                              е

                                   Н
                                     и
                                  й
                               к
                                с
                                 е
                                                                       и
                                                                        н
                                                                         ф


                                                                    о
                                                                     т
                                                                           а
                                                                                и
                                                                                 и
                                                                                  ,
                                                                               р
                                                                            н
                                                                             т
                                                                              е
                                                         )

                                                          —
                                                        5
                                                     1
                                                      9
                                                       2

                                                                р
                                                                  а
                                                                   л
                                                               е
                                                            г
                                                             е
                                                              н
                        к
                  р
                   о
                   о
                    п
                  р
             11*  Куропаткин Алексей Николаевич (1848–1925) — генерал от инфантерии,
                К К
                  у
                  у
                    п
                     а
                      т
                      т
                        к
                     а
                в 1898–1904 гг. военный министр, в 1904–1905 гг. командующий войсками
                в Маньчжурии; в Мукденском сражении в феврале 1905 г. его армии нанес-
                ла поражение армия японского генерала Т.Куроки. — 52
             12*  Законы Ману. СПб., 1913. — 53
                     и
                        ы
                   а
             13*  Е Е в в р р а з з и й ц ы   —   с т о р о н н и к и   и д е й н о - п о л и т и ч е с к о г о   и   о б щ е с т в е н н о г о   у ч е н и я
                Евразийцы — сторонники идейно-политического и общественного учения
                      й
                       ц
                в русском послеоктябрьском зарубежье 20–30-х гг. ХХ в., заявившего о себе
                выходом сборника «Исход к Востоку. Предчувствия и свершения. Утвержде-
                ния евразийцев» (София, 1921), авторами которого были П.Н.Савицкий,
                Н.С.Трубецкой, Г.В.Флоровский, П.П. Сувчинский; в разработке идеологии
                евразийства активное участие принимали также Н.Н. Алексеев, Г.В. Вернад-
                ский, Л.П. Карсавин и др. Подробнее см. статью В.П. Кошарного в словаре
                «Русская философия» (М., 1995. С. 148–149). — 53
             14*  Приведенное высказывание является автоцитатой. В одном из примечаний
                к книге «Голод как фактор» Сорокин писал: «Не даром я на лекциях опреде-
                ляю человека как “животное, отличающееся от других животных тем, что
                оно мотивирует хорошими убеждениями и высокими словами всякую мер-
                зость”» (Сорокин П.А.Голод как фактор. С. 228). — 53
             15*  От фр. agitation — волнение, возбуждение, беспокойство. — 56
             16*  «Выражение из поэмы М.Ю.Лермонтова «Демон» (1, XV):
                   На воздушном океане,
                   Без руля и без ветрил,
                   Тихо плавают в тумане
                   Хоры стройные светил...
                   (Лермонтов М.Ю.Собрание сочинений в 4-х т. М., 1986. Т. 2. С. 55). — 56
             17*  Запрет (лат.). — 58
             18*  Лолларды (от средненидерл. lollaert — бормочущий [молитвы]) — участники кре-
                стьянско-плебейского движения XIV в. в Англии, отвергавшие привилегии
                церкви и требовавшие секуляризации ее имущества; сыграли большую роль
                в идеологической подготовке восстания Уота Тайлера в 1381 г., а впоследст-
                вии и подготовке английской Реформации; индепендентами стали впослед-
                ствии называть «броунистов» (потом «барровистов») — членов религиозной
                секты в Англии и Голландии, основанной в 1581 г. Робертом Броуном (1549–
                1630), а после его смерти в тюрьме возглавленной Генри Барроу, которые
                стремились к отмене всех внешних форм религии; учение этой секты в Анг-
                лии реформировал И.Робинс (ум. 1625). — 61
             19*  Уравнивание денежного и имущественного достояния (лат.). — 64
              20*  «Видения Петра Пахаря» — поэма английского поэта Уильяма Ленгленда (ок.
                1330 — ок. 1400), принадлежавшего к низшему духовенству. В поэме обли-
                чаются общественые порядки в Англии накануне крестьянского восстания
               




                                                                  КОММЕНТАРИИ


                1381 г.; интерес к ней возрос в период Реформации и в годы Английской
                буржуазной революции XVII в. В рус. переводе — Видение Уильяма о Петре
                Пахаре. М.; Л., 1941. — 64
                      ы
                а
                   р
                    и
                     т
             21*  Т Т а б б о о р и т ы   —   л е в о р а д и к а л ь н о е   к р ы л о   г у с и т о в ,   о б ъ е д и н я в ш е е   к р е с т ь я н ,   г о р о д
                Табориты — леворадикальное крыло гуситов, объединявшее крестьян, город--
                ское плебейство и ремесленников; название происходит от имени укреп-
                ленного лагеря Табора в южной Чехии на р. Лужице, основанного ок. 1420 г.
                Табориты отрицали обрядность, многие догматы и всю организацию католи-
                ческой церкви, стремились восстановить порядки раннехристианской («ком-
                мунистической»)  церкви,  отвергали  почитание  святых,  требовали  отме-
                ны постов, заупокойных молитв, индульгенций, уничтожения икон, релик-
                вий, мощей, церковных облачений, вводили богослужение на родном языке.
                Табориты составили основное ядро армии, созданной под руководством Яна
                Жижки; последние их отряды были окружены и уничтожены в крепости
                                      а
                                       м

                                      а
                                                     а
                                                      р
                                                       д
                                                    к
                                                 «
                                                  п
                                                   и
                                           ы
                                           ы

                                         и
                                          т
                                          т
                                         и
                                       м
                                               и
                                             (
                                             и
                                               л
                                                        и
                                                                          а
                                                                           н
                                                                            и
                                                                         в
                                                                      н
                                                                       а
                                                                        з
                                                                                к
                                                                                 т
                                                                                  ,
                                                                               е
                                                                             е

                                                                              с
                                                             )

                                                               —
                                                            »
                                                         с
                                                          т
                                                           ы
                                                                    е
                                                                     е

                                                                  щ

                                                                о
                                                                 б
                Сион 6 сентября 1437 г.; адамиты (или «пикардисты») — общее название сект,
                                     а
                                     а
                                      д
                                      д
                которые под предлогом святости и возвращения к невинности первобытных
                людей предавались грубому распутству; впервые секта появилась в Италии
                и Германии в 1418 г., затем в конце XVIII в. возродилась в Австро-Венгрии,
                в 1848 г. и в конце XIX в. секта объявилась в США в штате Нью-Йорк; члены
                секты объявили себя сторонниками свободной любви, устроили свою жизнь
                на коммунистических началах, предполагающих общность имущества и жен,
                полное отречение от собственности и семьи. — 65
             22*  Стану я еще поклоняться такой дряни, которой поклоняетесь вы (англ.). — 66
             23*  Анабаптисты   (от
                Анабаптисты
                Анабаптисты (от греч. anabaptizo — вновь погружаю, вновь крещу), или, как
                они сами себя называли, «христианские братья», — представители кресть-
                янско-плебейского крыла Реформации; расцвет их движения приходится на
                20–30-е гг. XVI в., особенно широко оно было распространено в Германии,
                Швейцарии, Моравии и Голландии. — 66
                Конституанта (фр. Constituante) — Учредительное собрание во Франции
             24*  К К о о н с с т и т у у а н т а а   (
                  н
                      т
                        а
                    т
                          т
                         н
                     и
                в 1789–1791 гг. — 67
                                                                        (9
                                                                                д
                         контрреволюционный
                                              переворот
                Т Т
                                                                       .
                                                                                 о
                                                                               и
                                                                            р
                                                                              м
                                                                           е
             25*  Термидор — контрреволюционный переворот 27/28 июля 1794 г. (9 термидо--
                                                                           т
                        —
                 ермидор
                 ермидор
                                                             июля
                                                       27/28
                                                                  1794 г
                ра, по республиканскому календарю), в результате которого Робеспьер и его
                ближайшие сторонники были арестованы и казнены. — 68
                 и
                         я
             26*  Д Д и р р е е к к т о о р и я   ( т о ч н е е :   И с п о л н и т е л ь н а я   Д и р е к т о р и я )   —   п р а в и т е л ь с т в о   Ф р а н -
                Директория (точнее: Исполнительная Директория) — правительство Фран-
                     т
                        и
                       р
                цузской республики, существовавшее с 4 ноября 1795 до 10 ноября (18 брюме-
                ра) 1795 гг. Директория состояла из пяти членов (директоров), избиравших-
                ся Советом пятисот и Советом старейшин. Под «фрюктидорским восстанием»
                подразумевается государственный переворот, совершенный Директорией
                18 фрюктидора (4 сентября) 1797 г., в результате которого из состава Совета
                пятисот и Совета старейшин было исключено значительное число сторон-
                ников монархии, приняты меры против возвращения во Францию дворян-
                эмигрантов и против контрреволюционной агитации неприсягнувших свя-
                                                                              




               П. А. СОРОКИН


                щенников. Конец Директории положил переворот, совершенный 18 брюме-
                ра Наполеоном Бонапартом. Подробнее см.: Тарле Е.В.Наполеон. М., 1992.
                С. 55. — 68
              27*  По подсчетам одного современника, с 24 февраля по 20 августа 1848 г. толь-
                ко в Париже появилось 283 новых газет и журналов; в названиях многих из
                них чувствовалось сильное влияние традиций Великой французской рево-
                люции: «Le Pиre Duchene» («Папаша Дюшен») — газета, выходившая с 10
                апреля по 24 августа 1848 г. под редакцией Ж.-К.Кольфаврю; «La Commune
                de Paris» («Парижская Коммуна») — ежедневная политическая газета демо-
                кратического направления, выходившая с 9 марта по 8 июня под редакцией
                Мари-Жозефа Собрие (1825–1854); «Le Tribun de peuple» («Трибуна наро-
                да») — «орган трудящихся», ежедневная общественно-политическая газета,
                выходившая с 16 по 30 марта 1848 г., ее издателями и сотрудниками были жур-
                налист Франсуа Альфонс Эскирос (1814–1876), рабочий-социалист Лагалуа
                и аббат Констант; «La Voix des clubs» («Голос клубов») — газета, издававшая-
                ся 12–26 марта под редакцией Гюства Робера; «La Voix de Femmes» («Голос
                женщин») — социалистическая и политическая газета, выходившая в Пари-
                же с 14 марта по 20 июня 1848 г. под редакцией видной деятельницы женско-
                го движения Эжени Нибойе, «La Peuple» («Народ») — журнал демократиче-
                ских республиканцев и социалистов, выходивший с 1 октября 1848 по 14 мая
                1849 гг. под редакцией П.Ж.Прудона; «L’Ami du Peuple» («Друг народа в 1848
                году») — ежедневная газета социалистического направления, издававшаяся
                с 27 февраля по 14 мая 1848 г. Ф.В. Распайлем (1794–1878). Подробнее см.:
                Революции 1848–1849. М., 1952. Т. I.С. 205–206. — 69
              28*  Имеется в виду Июньское восстание в Париже, поводом для которого послу-
                жило распоряжение правительства, предписывающее всем холостым рабо-
                чим в возрасте от 18 до 25 лет, внесенным в списки национальных мастер-
                ских, немедленно вступить в армию; всем остальным предлагалось приго-
                товиться к немедленной отправке на работу в провинцию Солонь. После
                трех дней уличных боев восстание было подавлено. На баррикадах погибло
                свыше 500 инсургентов, не менее 11 тыс. человек было перебито после боя,
                общее количество арестованных составило 25 тыс. — 70
              29*  «La Lanterne» («Фонарь») — журнал, издаваемый с 1868 г. и приобретший
                большую популярность острой критикой бонапартизма. В августе 1868 г.
                Рошфор был приговорен к тюремному заключению, но укрылся в Брюсселе,
                где продолжал издавать свой журнал, переправляя его во Францию. — 50
              30*  В районе Седана (города на юго-западе Франции, в департаменте Арденны,
                на реке Маас) 1–2 сентября 1870 г. во время франко-прусской войны была
                разгромлена французская Шалонская армия генерала М.Э.Мак-Магона; было
                взято в плен свыше 100 тыс. человек, в том числе и император Наполеон III;
                4 сентября в Париже началась революция, и во Франции была провозглаше-
                на республика. — 70


               




                                                                  КОММЕНТАРИИ


             31*  Имеется в виду Парижская Коммуна, провозглашенная 18 марта 1871 г. и про-
                существовавшая 72 дня (до 28 мая). Коммуна успела провести ряд социали-
                стических преобразований: установила максимум жалования государствен-
                ным служащим, равный зарплате квалифицированного рабочего, отдели-
                ла церковь от государства, отменила задолженность по квартплате, вернула
                вещи, заложенные в ломбард на сумму до 20 франков, установила минималь-
                ную зарплату рабочих и служащих, ввела рабочий контроль над производ-
                ством на некоторых крупных предприятиях и т.д. Подробнее см.: История
                Парижской Коммуны 1871 г. М., 1971. — 70
             32*  Имеется в виду речь П.Н.Милюкова 1 ноября 1916 г. в день открытия очеред-
                ной сессии Государственной Думы, в которой он говорил о слухах об измене,
                об императрице и «окружавшей ее камарилье», т.е. главным образом о Рас-
                путине (на немецком языке, что спасло ее, по словам самого Милюкова, «от
                ферулы председателя, но, конечно, было немедленно расшифровано слуша-
                телями»). Говоря об этих слухах и о действиях правительства, возбуждаю-
                щих общественное негодование, Милюков в каждом случае предоставлял
                слушателям решать, «глупость» это «или измена». «Аудитория решительно
                поддержала своим одобрением второе толкование». В ближайшем заседа-
                нии, пишет далее Милюков, «нападение продолжалось». «Ядовитую и яркую
                речь» произнес В.В. Шульгин. Речи Милюкова и Шульгина были запреще-
                ны для печати, но они были распечатаны на пишущих машинках в миллио-
                нах экземпляров и разлетелась по всей стране. Последующие речи Родиче-
                ва, Чхеидзе и Керенского по распоряжению военного министра также были
                запрещены и не печатались. (Подробнее см.: Милюков П.Н. Воспоминания.
                М., 1991. С. 444–446, 451).
                   Но на самом деле «языки развязались» еще раньше. 27 апреля 1915 г.
                В.А. Маклаков опубликовал в газете «Русские ведомости» статью «Трагичес-
                кое положение», в которой, не называя Николая II по имени, представил
                его в образе «безумного шофера». «Вы несетесь в автомобиле по крутой и уз-
                кой дороге, — писал Маклаков, — один неверный шаг, — и вы безвозвратно
                погибли. В автомобиле близкие люди, родная мать ваша. И вдруг вы видите,
                что ваш шофер править не может... В автомобиле есть люди, которые умеют
                править машиной, но оттеснить шофера на полном ходу — трудная задача».
                Отсюда дилемма: или следует подождать времени, «когда минует опасность»
                (т. е. кончится война), или внять матери, «которая будет просить вас о помо-
                щи», и все же немедленно отстранить «безумного шофера».
                   Пройдет чуть меньше трех лет и С.Н.Булгаков напишет о кадетах, под-
                хвативших прозрачно-аллегорический намек Маклакова: «Да если бы они
                понимали что-нибудь в России, они знали бы, какую ставку делают, говоря
                о “перемене шофера”, по подлому тогдашнему выражению» (Булгаков С.Н.
                Труды по социологии и теологии. М., 1997. Т. 2. С. 313). — 71
             33*  Разбору этого «воззвания» Временного правительства (опубликованного
                в первом номере «Известий Петроградского Совета», посвящена статья


                                                                              




               П. А. СОРОКИН


                П.А.Сорокина «Политическая программа Временного правительства» (Соро-
                кин П.А.Общедоступный учебник социологии. Статьи разных лет. М., 1994.
                С. 282–293). — 71
              34*  Известный «тезис» К.Маркса, сформулированный им в работе «К крити-
                ке гегелевской философии права. Введение» (1843–1844): «Религия — есть
                опиум
                опиум народа» (Маркс К., Энгельс Ф.Сочинения. 2-е изд. Т. 1. С. 415). — 71
                опиум   народа»  (
              35*  Из журналов следует отметить «Вестник литературы», «Экономист» и аль-
                манах «Утренники», в которых Сорокин опбликовал ряд своих статей. См.:
                Журналы  «Вестник  литературы»  (1919);  «Летопись  Дома  литераторов»
                (1921–1922); «Литературные записки» (1922). Аннотированный указатель.
                М., 1996 (в приложении к этому изданию напечатана статья Д.Лутохина.
                «Советская цензура. По личным воспоминаниям», в которой автор подроб-
                но рассказывает историю закрытия «Экономиста» и «Утренников»). Из книг
                «с признаками оппозиционности» следует отметить, в первую очередь, сбор-
                ник «Освальд Шпенглер и Закат Европы» (М., 1922), названный В.И.Лени-
                ным «литературным прикрытием белогвардейской организации», и книгу
                самого П.А.Сорокина «Система социологии» (Пг., 1920. Т. 1–2), в которой,
                по словам Э.Радлова, дана «такая смелая критика существующего поряд-
                ка», что автор вполне заслужил «от нашей восхитительной власти несколь-
                ких казней» (Сорокин П.А.Система социологии. М., 1993. Т. 2. С. 173–174,
                634). — 72
              36*  Маздакисты — сторонники народного движения в Передней Азии в V—VI вв.,
                возглавляемого манихейским жрецом Маздаком и направленного против
                аристократии и высшего духовенства
                   Копты — египтяне, исповедующие христианство с некоторыми чертами
                   Копты
                   Копты  —  египтяне,  исповедующие  христианство  с некоторыми  че р т ам и
                ислама.
                    а
                       к
                   Б Б а б б е е к и с с т ы   —    с т о р о н н и к и    Б а б е к а    ( о к .    7 9 8 / 8 0 0 – 8 3 8 ) ,    в о ж д я    к р у п н о г
                   Бабекисты —  сторонники  Бабека  (ок.  798/800–838),  вождя  крупного о
                           ы
                          т
                        и
                народного восстания в Азербайджане и Западном Иране в 816–837 гг.
                          т
                       и
                            ы
                   И И з з м а и л л и т ы   ( и с м а и л и т ы )   —   п р и в е р ж е н ц ы   н а и б о л е е   р а с п р о с т р а н е н н о й
                     м
                      а
                         и
                   Измаилиты (исмаилиты) — приверженцы наиболее распространенной
                мусульманской  шиитской  секты,  возникшей  во  второй  половине  VIII в.
                в Арабском халифате. Название секты происходит от имени Исмаила, стар-
                шего сына шиитского имама Джафара. Последний лишил Исмаила права
                наследовать имамское достоинство, будто бы за его пристрастие к вину, а на
                самом деле за то, что тот примкнул к группировке, требовавшей активных
                действий против суннитских халифов. Вопреки решению Джафара, члены
                группировки  признали  Исмаила  имамом  и с тех  пор  стали  именоваться
                исмаилитами. Исмаилиты создали четко действовавшую тайную органи-
                зацию, руководство в которой захватили крупные феодалы, использовав-
                шие в своих интересах антифеодальные восстания, происходившие под
                исмаилитскими лозунгами. Так, опираясь на движение исмаилитов, захва-
                тили верховную власть в Тунисе фатимиды (909 г.). К исмаилитам примыка-
                ли карматы, составлявшие левое крыло их движения. К концу XI в. в среде
               




                                                                  КОММЕНТАРИИ


                исмаилитов произошел раскол в виде образования неоисмаилизма, ставшего
                идеологией секты ассасинов, которые обожествили своего имама.
                  Карматы (этимологическое значение слова не установлено) — привер-
                женцы фанатичной мусульманской секты, возникшей в конце IX в. в Южном
                Ираке; в начале X в. образовали государство в Восточной Аравии, просуще-
                ствовавшее до XI в.
                    а
                  Ваххабиты (от имени основателя — Мухаммеда ибн Абдаль Ваххаба)—
                  В В а х х х а б б и т ы   ( о т    и м е н и   о с н о в а т е л я   —   М у х а м м е д а   и б н   А б д а л ь   В а х х а б а ) —
                           ы
                         т
                        и
                     х
                      а
                последователи социально-религиозного течения в арабских странах, заро-
                дившегося в конце XVIII в., выступавшие с требованием восстановления
               «чистоты» начального ислама; к началу XIX в. ваххабиты образовали само-
                стоятельное государство, ликвидированное в 1818 г., но восстановленное
                в 1901 г.; в 1924 г. ваххабиты завоевали Западную Аравию; позже образова-
                лось ваххабитское государство — Саудовская Аравия. — 73
             37*  Знаменитый «Приказ № 1» был напечатан в № 3 «Известий Петроградского
                Совета». Вот его текст полностью:
                Приказ № 1
               1 марта 1917 года
                   По гарнизону Петроградского округа всем солдатам гвардии, армии,
                артиллерии и флота для немедленного и точного исполнения, а рабочим
                Петрограда для сведения
                  Совет рабочих и солдатских депутатов постановил:
                  1. Во всех ротах, батальонах, полках, парках, батареях, эскадронах и от-
                дельных службах разного рода военных управлений и на судах военного
                флота немедленно выбрать комитеты из выборных представителей от ниж-
                них чинов вышеуказанных воинских частей.
                   2. Во всех воинских частях, которые еще не выбрали своих представи-
                телей в Совет рабочих депутатов, выбрать по одному представителю от рот,
                которым и явиться с письменными удостоверениями в здание Государствен-
                ной думы к 10 часам утра 2 сего марта.
                   3. Во всех своих политических выступлениях воинская часть подчиняет-
                ся Совету рабочих и солдатских депутатов и своим комитетам.
                  4. Приказы Военной комиссии Государственной думы следует исполнять,
                за исключением тех случаев, когда они противоречат постановлениям Сове-
                та рабочих и солдатских депутатов.
                   5. Всякого рода оружие, как-то: винтовки, пулеметы, бронированные
                автомобили и прочее — должно находиться в распоряжении и под контро-
                лем ротных и батальонных комитетов и ни в коем случае не выдаваться офице-
                рам, даже по их требованиям.
                   6. В строю и при отправлении служебных обязанностей солдаты должны
                соблюдать строжайшую воинскую дисциплину, но вне службы и строя в сво-
                ей политической, общегражданской и частной жизни солдаты ни в чем не
                могут быть умалены в тех правах, коими пользуются все граждане.


                                                                              




               П. А. СОРОКИН


                   В частности, вставание во фронт и обязательное отдание чести вне служ-
                бы отменяется.
                   7. Равным образом отменяется титулование офицеров: ваше превосхо-
                дительство, благородие и т.п., и заменяется обращением: господин генерал,
                господин полковник и т.д.
                   Грубое обращение с солдатами всяких воинских чинов и, в частности,
                обращение к ним на «ты» воспрещается, и о всяком нарушении сего, равно
                как и о всех недоразумениях между офицерами и солдатами, последние обя-
                заны доводить до сведения ротных комитетов.
                   Настоящий приказ прочесть во всех ротах, батальонах, полках, экипажах,
                батареях и прочих строевых и нестроевых командах.
                   (Цит. по: Суханов Н.Н. Записки о революции. М., 1991. Т. 1. С. 145–146).
                   Позднее, в своих мемуарах П.А.Сорокин писал, вспоминая революцию
                1917 г.: «Я только что прочитал “Приказ № 1”, отданный Советом, суть кото-
                рого сводится к благословению неподчинения солдатов приказам своих
                командиров. Какой псих сочинил и опубликовал это?» (Сорокин П.А.Даль-
                няя дорога. М., 1992. С. 81–82). — 79
              38*  С соответствующими изменениями (лат.). — 80
              39*  Отец семейства, глава семьи (лат.). — 84
                Жакерия (от Jacques Bonhomme — «Жак-Простак» — презрительного про--
                  а
             40*  Ж а к к е е р р и я я   ( о т   J a c q u e s   B o n h o m m e   —   « Ж а к - П р о с т а к »   —   п р е з р и т е л ь н о г о   п р о
                      и
                Ж
                звища, данного крестьянину дворянами) — антифеодальное восстание кре-
                стьян во Франции в 1358 г. Следует отметить, что П.А.Сорокин употребля-
                ет это слово как синоним крестьянского восстания вообще, поэтому у него
                можно встретить упоминания об английской, немецкой и даже японской
                «жакерии». — 84
             41*  Липаны  —  населенный  пункт  в Чехии,  близ  города  Чески-Брод;  здесь  3 0   м ая
                Липаны
                Липаны — населенный пункт в Чехии, близ города Чески-Брод; здесь 30 мая
                1434 г. объединенное войско панов-католиков и чашников, численностью ок.
                20 тыс. человек нанесло поражение полевому войску таборитов и их союз-
                ников (10–12 тыс. человек). С битвой под Липанами связывают конец гусит-
                ского движения. — 85
                          к
                           т
                  о
             42*  Л Л о р р д - - п р о о т е е к т о о р   ( А н г л и и ,   И р л а н д и и   и   Ш о т л а н д и и )   —   о ф и ц и а л ь н о е   з в а н и е
                             р
                        т
                     п
                Лорд-протектор (Англии, Ирландии и Шотландии) — официальное звание
                   д
                      р
                О. Кромвеля с декабря 1653 г., означавшее его личную диктатуру; до этого,
                с мая 1650 г., он был лордом-генералом — главнокомандующим всеми воору-
                женными силами республики. — 85
                              ты
                Г Г
                          шта
             43*  Генеральные штаты — высший орган сословного представительства (духовен-(духовен-
                                                          представительства
                          шта
                                 —
                              ты
                 енеральные
                 енеральные
                                                сословного
                                          орган
                                   высший
                ства, дворянства, горожан) в феодальной Франции. Впервые Генеральные
                штаты были созваны в 1302 г.; в конце XIV в. они созывались все реже и час-
                то заменялись собраниями нотаблей, с 1614 по 1789 гг. они не созывались
                вовсе. Накануне Великой французской революции, в условиях острого поли-
                тического кризиса Генеральные штаты были созваны 5 мая 1789 г.; 17 июня
                депутаты третьего сословия провозгласили себя Национальным собранием,
                которое, в свою очередь, объявило себя Учредительным собранием, став-
               




                                                                  КОММЕНТАРИИ


                шим высшим представительным и законодательным органом революцион-
                ной Франции. — 86
             44*  Усиливаясь, по нарастающей (итал.). — 86
             45*  4 июля 1789 г. в церкви Св. Людовика в Версале состоялся молебен по случаю
                открытия Генеральных штатов, на котором присутствовало тысяча двести
                народных представителей; на следующий день король открыл заседание.
                   В «зале для игры в мяч» депутаты третьего сословия, напуганные проекта-
                ми роспуска Национального собрания, которым они объявили себя 17 июня,
                и ободряемые угрожающим поведением парижского и даже версальского
                населения, все (за исключением одного) присягнули, что не разойдутся до
                тех пор, пока не выработают конституцию для Франции; за неимением залы
                депутаты третьего сословия перенесли свои заседания в церковь Св. Людо-
                вика, где вскоре к ним присоединились представители духовенства.
                  25 (а не 24) июня 1789 г. солдаты французской гвардии, покинув свои
                казармы, пили и братались с народом, который увлекал их за собой в раз-
                ные кварталы Парижа и ходил по улицам с криками «Долой попов!»
                                           н
                                       ф
                                         р
                                          а
                                            ц
                                                 й

                                                   г
                          ю
                                                о
                                             у
                                              з
                                              с
                                               к
                          ю
                                  о
                                   л
                                    д
                                 с
                              1
                               1


                                     а
                                      т

                            н
                             я
                             я
                            н
                                                                        н
                                                                         ы

                                                                       а
                                                                    т
                                                                     о
                                                                      в
                                                                           з
                                                                               к
                                                                                а
                                                                                 з
                                                                              т
                                                                            а

                                                                             о
                                                                   с
                                                        и
                                                         и

                                                       д
                                                    в
                                                     а
                                                      р
                                                           б
                                                                а
                                                                 р
                                                                  е

                                                            ы
                                                             л
                                                              и
                       ц
                      н
                      н
                        е
                        е
                       ц
                     к
                  В конце июня 11 солдат французской гвардии были арестованы за отказ
                  В В
                     о
                     о
                     к
                         и


                         и
                зарядить свои ружья боевыми патронами; 30 июня из-за этого случая в Пари-
                же начался настоящий бунт. Наконец, 12 июля (в день отставки Неккера)
                Камилл Демулен призвал народ к оружию; солдаты французской гвардии
                открыли огонь по королевскому немецкому полку, сохранявшему верность
                королю; было убито двое солдат и две лошади; через два дня — пала Басти-
                лия. — 86
                                                           е
                                                           л
             46*  Жирондисты — политическая партия периода Великой французской рево--
                                                               о
                                                              к
                                                             и
                                                       д
                                                                                в
                  и
                                                      о
                                                                                 о
                                                         В

                                                        а
                                                    и
                  и
                                                                         с
                                                                        з
                                                                       у
                                                                      ц
                                                                              р

                                                                            й
                                                                           о
                                                                          к
                Ж
                                                                  ф

                                                                й
                Ж
                                                                     н
                                                                    а
                                                                               е
                                                                   р
                                     е
                      и
                                      с
                                   и
                                    ч
                      и
                                         я
                      д

                                       к
                                        а
                      д
                                  т

                             п
                        т
                          ы
                          ы
                            —
                                 и
                        с
                        с
                        т
                              о
                                л
                                          п
                                                я
                    о
                                              и
                    о
                                              т

                                                   р
                   р
                   р
                                                  е
                                                 п
                     н
                                           а
                                            р
                     н
                люции, получившая свое название по департаменту Жиронда, откуда проис-
                ходили многие деятели партии. Будучи представителями республиканской
                торгово-промышленной и земледельческой буржуазии, жирондисты находи-
                лись у власти с 1792 г. до 31 мая — 2 июня 1793 г., когда они были свергнуты
                в результате народного восстания. — 86
             47*  Якобинцы  —  в период  Великой  французской  революции  члены  Якоби н ск о го
                Якобинцы
                Якобинцы — в период Великой французской революции члены Якобинского
                клуба, сторонники полного политического равенства, наиболее радикаль-
                ные деятели революции. — 86
             48*  Месяцы «республиканского календаря», который был введен декретом Кон-
                вента от 5 октября 1793 г.; новая эра начиналась с 22 сентября 1792 г. (дня
                провозглашения республики). Новый календарь делил год на 12 месяцев, по
                30 дней в каждом. Они получили свои названия по временам года; осенние
                месяцы назывались: вандемьер — месяц сбора винограда (с 22 сентября по
                21 октября), брюмер — месяц туманов (с 22 октября по 20 ноября), фример —
                месяц морозов (с 21 ноября по 20 декабря); зимние: нивоз — снежный месяц
                (с 21 декабря по 19 января), плювиоз — дождливый месяц (с 20 января по 18
                февраля), вантоз — месяц ветров (с 19 февраля по 20 марта); весенние: жерми-
                                                                              




               П. А. СОРОКИН


                наль — месяц произрастания (с 21 марта по 19 апреля), флореаль — месяц цве-
                тов (с 20 апреля по 19 мая), прериаль — месяц лугов (с 20 мая по 18 июня); лет-
                ние: мессидор — месяц жатвы (с 19 июня по 18 июля), термидор — месяц жары
                (с 19 июля по 17 августа), фрюктидор — месяц плодов (с 18 августа по 16 сен-
                тября). Каждый месяц состоял из трех декад, десятый день назывался «дека-
                ди» и был праздничным днем. Оставшиеся пять (для високосного года шесть)
                дополнительных дней назывались санкюлотидами и были днями националь-
                ных праздников (праздник ума, праздник труда, общественного мнения и т.д.).
                Республиканский календарь действовал по 1 января 1806 г. — 87
             49*  18 марта 1848 г. началась революция в Пруссии, рабочие и бюргеры вышли на
                демонстрацию перед королевским дворцом и подверглись нападению со сто-
                роны правительственных войск; на улицах Берлина начались бои, закон-
                чившиеся победой восставшего народа. Утром 19 марта было обнародовано
                воззвание короля Фридриха-Вильгельма IV к народу, в котором говорилось
                о выводе войск из столицы. См.: Революции 1848–1849. М., 1952. Т. I.С. 285–
                289. — 87
              50*  В указанные дни 1848 г. во Франции произошли следующие события:
                   17 марта — народная демонстрация в Париже, подача петиции правитель-
                ству с требованием вывода войск из Парижа и отсрочки выборов в Учреди-
                тельное собрание до 31 мая;
                   16 апреля — массовая демонстрация парижских рабочих на Марсовом
                поле и Ипподроме;
                   15 мая — выступление народных масс в Париже; неудачная попытка демон-
                странтов распустить Учредительное собрание и создать новое правительст-
                во. — 87
              51*  См. выше, прим. 28*. — 88
              52*  Творческое (созидательное) мастерство (англ.). — 89
              53*  «Человек, по природе своей, — творец, а не ремесленник. Именно в такого
                рода деятельности обретает человек свою подлинную жизнь. Что представ-
                ляет собой такая затрата сил, инициативная, исполненная ума, предвидения
                и отваги, наполненная стремлением к славе и удаче — труд или игру? Во вся-
                ком случае, в этом и состоит жизнь человека. В этой, присущей только ему
                деятельности, находит человек свое счастье, пока он живет (англ.). — 89
              54*  Сладостное ничегонеделание (итал.). — 94
              55*  Быт. 3, 19. — 94
              56*  Слова ап. Павла: «Если кто не хочет трудиться, тот и не ешь» (2 Фес. 3, 10). —
                95
                                                             бобовых,
                                                                     котор
                                                                          о
                                                                           е

                                                                                ь
                                                                                 и
                                                                                т
                                                                             к
                                                                              у
                                                                               л
                                                   семейства

                      (люпин),
                              волчий
              57*  Лупин (люпин), волчий боб — растение семейства бобовых, которое культи--
                Лупин
                Лупин
                                           растение
                                     боб —
                вировали для получения зерна, использовавшегося в пищу и на корм живот-
                                                              дурро
                                                              дурро
                                                                   (хлебное
                                                                            сорго) —

                ным после вымачивания в морской и пресной воде; дурро (хлебное сорго) —
               




                                                                  КОММЕНТАРИИ


                однолетнее растение семейства злаков, зерно которого перерабатывают на
                крупу и муку, зеленые растения используют на кори, сухие стебли — на топ-
                ливо. — 95
                                                 в Македонии)
                 битве
                                                             в 168 г
                       при
                                (портовом
                                                                         э.
                          Пидне
                                          городе
                       при
                                                                    до

                                                                   .
                 битве
             58*  В битве при Пидне (портовом городе в Македонии) в 168 г. до н. э. римские римские
                                                                      н.
                          Пидне
                войска под предводительством Эмилия Павла одержали победу над македон-
                ским царем Персеем; победа означала конец македонского царства и грече-
                ской независимости. — 96
                   н
                 а
                     Л
                       Ш
                Закон Ле Шапелье — антирабочий закон, принятый Учредительным собранием
                            л
             59*  З З а к к о о н     Л е е     Ш а п е е л ь ь е е   —   а н т и р а б о ч и й   з а к о н ,   п р и н я т ы й   У ч р е д и т е л ь н ы м   с о б р а н и е м
                         а
                          п
                14 июня 1791 г. по предложению депутата И.Р.Ле Шапелье; закон под страхом
                наказания (лишения политических прав и штрафа в 500 франков) запрещал
                объединение рабочих в профсоюзы и другие ассоциации, а также стачки. Хотя
                сам Ле Шапелье в период якобинской диктатуры был казнен по обвинению
                в контрреволюционной деятельности, его закон продолжал оставаться в силе.
                Он был отменен (в отношении запрета стачек) только в 1864 г., свобода дея-
                тельности профсоюзов была восстановлена во Франции лишь в 1884 г. — 98
             60*  См. выше, прим. 26*. — 98
             61*  Национальные  мастерские  —   ф о р м а   о р г а н и з а ц и и   о б щ е с т в е н н ы х   р а б о т   д л я   б е з -
                            мастерские
                Национальные мастерские — форма организации общественных работ для без-
                Национальные
                работных во Франции; 22 июня 1848 г., когда было принято решение о час-
                тичном  закрытии  Национальных  мастерских,  в них  было  занято  свыше
                100 тыс. человек; 3 июля, после жестокого подавления Июньского восста-
                ния Национальные мастерские были распущены. — 99
             62*  Свобода, братство, равенство (фр.) — главный лозунг Великой французской
                революции. — 103
             63*  Блаженны (счастливы) имущие (лат.) — выражение О.Бисмарка. — 105
             64*  Точнее было бы говорить о «военном коммунизме», который, по словам
                В.И. Ленина, был «временной мерой», вынужденной «войной и разрухой»
                (см.: Ленин В.И.Полное собрание сочинений. 5-изд. Т. 43. С. 220). — 105
             65*  Кронштадтское  восстание   (28  февраля —  18  марта  1921)  проходило  под
                Кронштадтское
                Кронштадтское восстание (28 февраля — 18 марта 1921) проходило под лозун-лозун-
                             восстание
                гом «Вся власть Советам, а не партиям!» (или «Советы — без коммунистов!»).
                Вместе с «антоновщиной» (крестьянским восстанием в Тамбовской губер-
                нии) Кронштадтское восстание послужило наиболее серьезной причиной,
                                                                            .
                                                                 Семанов
                вынудившей большевиков ввести НЭП. Подробнее см.: Семанов С.Н.Ликви-
                                                                 Семанов
                                                                        С.Н
                                                                        С.Н
                дация антисоветского Кронштадтского мятежа. М., 1973; Семанов С.Н.18 мар-
                та 1921 г. М., 1977; Шишкина И.Кронштадтский мятеж 1921 года: «неизвест-
                ная революция»? // Звезда. 1988. № 6. — 108
                   и
                 а
             66*  Х Х а р р и д ж и т ы   ( о т
                Хариджиты (от арабск. «харидж» — повстанец) — приверженцы наиболее ран-
                       т
                         ы
                      и
                    д
                     ж
                ней секты в исламе. Движение хариджитов возникло в начале второй полови-
                ны VII в. Согласно их учению, халиф получает власть от общины путем выбо-
                ров, причем выбран может быть любой мусульманин, в том числе и негр;
                проявляя фанатическую нетерпимость ко всем инакомыслящим, хариджи-
                                                                              




               П. А. СОРОКИН


                ты применяли террор, насилия и убийства не только по отношению к гос-
                подствующим классам, но и к трудящимся.
                                      четвертого
                                                халифа
                                                       Али,
                                                            двоюродного
                           сторонники
                   Алиды
                         —
                   Алиды — сторонники четвертого халифа Али, двоюродного брата и зятя
                   Алиды
                                                                        брат
                                                                               з
                                                                                я
                                                                                 т
                                                                                  я
                                                                            а
                                                                             и
                Мухаммеда, убитого в 661 г. одним из хариджитов и объявленного шиитами
                первым имамом; некоторые секты крайних шиитов обожествляют Али и по-
                читают его больше, чем Мухаммеда.
                   О коптах, бабекистах, измаилитах, карматах и ваххабитах см. выше, прим.
                36*. — 113
              67*  Прагерия  —  мятеж  феодальной  знати  во  Франции  в 1440  г . —
                Прагерия — мятеж феодальной знати во Франции в 1440 г. — 113
                Прагерия
              68*  Мюнстерская коммуна (1534–1535) — революционная власть анабаптистов
                в г. Мюнстере (Германия, земля Северный Рейн — Вестфалия). Была установ-
                лена в результате вооруженной борьбы граждан Мюнстера и пришлых ана-
                баптистов против сеньора города князя-епископа Франца Вальдека. 23 фев-
                раля 1534 г. анабаптисты получили большинство голосов в магистрате — все,
                кто отказался принять сторону и веру анабаптистов, были изгнаны из города.
                Власть фактически сосредоточилась в руках «главного пророка» Яна Матиса,
                а после его гибели (5 апреля 1534 г.) — Иоанна Лейденского, который в апре-
                ле — мае 1534 г. распустил магистрат, заменив его советом «12 старейшин».
                В дальнейшем в связи с осложнением военной обстановки (город был осаж-
                ден войсками епископа) и внутренними конфликтами была введена личная
                диктатура Иоанна Лейденского, провозглашенного царем «Нового Сиона»
                (Мюнстера)  и будущим  владыкой  мира.  Анабаптистские  власти  провели
                в Мюнстере ряд преобразований, носивших «уравнительно-коммунистиче-
                ский» характер: отменили деньги, ввели всеобщую трудовую повинность,
                моногамная семья была заменена полигамной, нарушения общественного
                порядка карались вплоть до смертной казни и т.п. 25 июня 1535 г. Мюнстер
                был взят войсками епископа; деятели коммуны, в том числе Иоанн Лейден-
                ский, были преданы жестоким пыткам и казнены.
                                           город
                             (Мюльхаузен) —

                                                   ермании,
                                                                   Эрфурт;
                                                            в округе
                                                                             время
                                                 в Г
                                                                           во
                   Мюльга
                   Мюльга
                   Мюльгаузен (Мюльхаузен) — город в Германии, в округе Эрфурт; во время
                         у
                          зен
                          зен
                         у
                Крестьянской войны 1524–1526 гг. был центром революционного движения
                в Тюрингии и главным центром деятельности Томаса Мюнцера. Социально-
                политическая программа Т.Мюнцера, близкая к анабаптистской, предусмат-
                ривала «общность имуществ», которую он и пытался ввести в Мюльхаузене,
                поселившись здесь в конце февраля или в начале марта 1525 г. 15 мая 1525 г.
                отряд Мюнцера потерпел поражение в битве при Франкенхаузене от объ-
                единенных войск князей. Т.Мюнцер был взят в плен и после мучительных
                пыток казнен. Подробнее см.: Смирин М.М.Народная реформация Томаса
                Мюнцера и Великая крестьянская война. М., 1955. — 114
              69*  Все землевладельцы были ворами и убийцами. Теперь настало время, когда
                англичане могут освободиться от помещиков. Разорвать решительно узы
                частной собственности... и освободиться от них, чтобы сделать землю общим
                достоянием (англ.). — 79
               




                                                                  КОММЕНТАРИИ


                     ы
                    р
                    р
                Д Д

                       (
                     ы
                    е
                  г
                 и
             70*  Диггеры (англ. diggers — копатели) — представители крайне левого крыла
                 и
                  г
                    е
                   г
                   г
                революционной демократии в Английской революции XVII в., которые уста-
                ми своего идеолога Дж. Уинстэнли провозгласили идеал «свободной респуб-
                лики», не знающей эксплуатации человека человеком.
            «Люди пятой монархии» (квинтомонархисты) — сторонники протестантского
                течения, возникшего в Англии в XVII в., верившие в близкое второе прише-
                ствие и тысячелетнее царство Иисуса Христа («пятое царство»). — 115
             71*  Кодекс Наполеона (фр.) — французский гражданский кодекс (1804). — 117
             72*  Статья П.А.Сорокина, напечатанная в журнале «Экономист» (1922. № 1) —
               «Влияние войны на состав населения, его свойства и общественную фор-
                мацию». Резкая ее критика содержится в статье В.И. Ленина «О значении
                воинствующего материализма» (Под знаменем марксизма. 1922. № 3); имен-
                но в ней Сорокин назван «дипломированным лакеем поповщины». «Если г.
                Сорокину, — писал Ленин, — 92 развода на 10 000 браков кажутся цифрой
                фантастической, то остается предположить, что либо автор жил и воспи-
                тывался в каком-нибудь настолько загороженном от жизни монастыре, что
                в существование подобного монастыря едва кто-нибудь поверит, либо что
                этот автор искажает правду в угоду реакции и буржуазии» (Ленин В.И.Пол-
                ное собрание сочинений 5-е изд. Т. 45. С. 33). — 120
             73*  См. исследование И.Р.Шафаревича «Социализм как явление мировой исто-
                рии» (Париж, 1977). — 121
             74*  См. выше, прим. 38*. — 124
             75*  Говоря о «зверских изнасилованиях женского батальона в дни Октябрьской
                революции  большевиками»,  П.А.Сорокин,  опирается,  по-видимому,  на
                слухи, которые распространялись на страницах антибольшевистской прес-
                сы и на заседаниях городской думы. Советские ученые, напротив, в тече-
                ние всех лет существования Советской власти доказывали, что Октябрь-
                ский переворот произошел почти без жертв с обеих сторон или, по крайней
                мере, при минимальном количестве жертв. По подсчетам советских истори-
                ков, общее число жертв за период Октябрьского вооруженного восстания
                составляло: убитых 10–15 человек, раненых около 50–60. Что касается жертв
                во время взятия Зимнего дворца, то они составляли 6 убитых и несколь-
                ко раненых (Ерыкалов Е.Ф.Октябрьское вооруженное восстание в Петро-
                граде. Л., 1966. С. 461–462). Джон Рид, свидетель тоже не вполне объектив-
                ный, пишет по этому поводу следующее: «Говорилось, что некоторые жен-
                щины-солдаты были выброшены на мостовую из окна, почти все остальные
                были изнасилованы, а многие сами покончили с собою, не будучи в состоя-
                нии пережить все эти ужасы». Однако, особая комиссия, назначенная для
                расследования всех обстоятельств дела, засвидетельствовала, что «из окон
                Зимнего дворца не было выброшено ни одной женщины, что изнасилова-
                ны были трое и что самоубийством покончила одна, причем она оставила


                                                                              




               П. А. СОРОКИН


                записку, в которой пишет, что “разочаровалась в своих идеалах”» (Рид Д.Вос-
                ставшая Мексика. Десять дней, которые потрясли мир. Америка 1918. М.,
                1968. С. 550). — 125
             76*  Запретить гнусную торговлю своим телом (фр.). — 127
             77*  Высокопарная декларация (фр.). — 127
             78*  Отделы нравственности (фр.). — 127
             79*  Свобода женщины (фр.). — 127
              80*  Просьбы о юридической помощи (фр.). — 128
              81*  Государственный переворот (фр.). Имеется в виду переворот 2 декабря 1851 г.,
                в результате которого Луи Наполеон Бонапарт, избранный 10 декабря 1848 г.
                президентом республики, сосредоточил всю государственную власть в своих
                руках, а ровно через год (2 декабря 1852 г.) был провозглашен императором
                под именем Наполеона III. — 129
              82*  Санкюлоты (от фр. sans — без и culotte — короткие штаны) — так аристокра-
                ты и буржуа, носившие короткие штаны с шелковыми чулками, первоначаль-
                но именовали представителей городской бедноты; в годы якобинской дик-
                татуры термин «санкюлот» становится самоназванием патриота и револю-
                ционера. — 130
                             ж

                            —
                              е
                                                 а
                                                  р
                                                   и
                                                П
                                            а

                                              в
                               н
                                       л
                                        ь
                                         н
                                     б

                                      о
                                  а
                                 к
                                 с
                                          и
                                           ц
                                   я
                                                                 ы
                                                                м
                                                               е
                                                              а
                                                             в
                                                                   е
              83*  Сальпетриер — женская больница в Париже; описываемые П.А..Сорокиным
                                                                      А
                                                                      .
                                                                    П

                Сальпетриер
                                                      ;

                                                    ж
                                                     е
                Сальпетриер
                                                       о
                                                           с
                                                          и
                                                            ы
                                                        п
                события произошли во время «сентябрьских убийств 1792 г. См.: Революци-
                онный невроз. М., 1998. С. 276. — 131
                    о
                  и
              84*  Н Н и к к о л л а и т ы  —   х р и с т и а н с к а я   с е к т а   в  Б о г е м и и ,   о с н о в а н н а я   в  1 4 1 7  г .   к р е с т ь я -
                Николаиты — христианская секта в Богемии, основанная в 1417 г. крестья-
                         ы
                        т
                      а
                       и
                нином Николаем из местечка Власенник; николаиты считали, что церковь
                утратила свой нормальный вид и что кроме Библии существует другое боже-
                ственное откровение, которое получается непосредственно членами секты;
                в 1676 г. они издали свое «Исповедание веры», которое, однако, не сохрани-
                лось; об адамитах см. выше, прим. 21*. — 133
              85*  Всюду смерть, грабежи, убийства и несправедливость, разграбления церквей,
                насилия над девственницами и столь неистовая жестокость, что это трудно
                себе и вообразить (лат.). — 133
              86*  См. прим. 18* к Введению. — 137
              87*  Имеется в виду брошюра М.Горького «О русском крестьянстве», которая
                вышла  в Берлине  в 1922 г.  в издательстве  И.П.Ладыжникова.  Во  втором
                выпуске альманаха «Утренники» (1922) П.А.Сорокин (подписавшись псев-
                донимом «Н.Чаадаев») поместил специальную статью, посвященную критике
                «псевдореволюционных» взглядов М. Горького (см. Приложение I). — 139
              88*  «Самая страшная книга» (по словам А.Амфитиатрова), написанная на русском
                языке, посвящена расстрелу без суда и следствия тысячи офицеров, предста-
                вителей интеллигенции, не пожелавших эмигрировать и поверивших боль-
               




                                                                  КОММЕНТАРИИ


                шевикам. В числе убитых был и сын И.С.Шмелева Сергей, могилу которого
                он с женой тщетно пытался разыскать. Книга произвела колоссальное впечат-
                ление на Т.Манна, Р.Роллана, Р.Киплинга, Г.Гауптмана и др. — 139
             89*  Имеется в виду покушение (Ф.Каплан) на В.И.Ленина 30 августа 1918 г. на
                заводе Михельсона. В тот же день в Петрограде был убит эсером председа-
                тель Петроградской ЧК М.С.Урицкий. О числе расстрелянных заложников
                см.: Мельгунов С.П.Красный террор в России. 1918–1923. М., 1990. С. 24–45.
                Сам С.П.Мельгунов ссылается на Лациса, по словам которого, за вторую
                половину 1918 г. было расстреляно 4,5 тыс. человек. — 141
             90*  Имеются в виду массовые бессудные расправы над заключенными, которые
                содержались в тюрьмах Франции, в начале сентября 1789 г. По приблизи-
                тельным подсчетам, число убитых колебалось от 1100 до 1400 человек. См.:
                Матьез А.Французская революция. Ростов-на-Дону, 1995. С. 222. — 141
                Ш
             91*  Ш у у а а н ы   ( о т
                Шуаны (от фр. chat-huant — сова, крику которой подражали шуаны в сво-
                    н
                     ы
                ем условном сигнале) — контрреволюционные мятежники, действовавшие
                в период Великой французской революции, Директории и консульства на
                северо-западе Франции; окончательно движение шуанов было подавлено
                в 1803 г. — 141
             92*  Само общество сознательно или спонтанно организует сопротивление пре-
                ступным тенденциям, когда оно находится в нормальном состоянии, т. е.
                в состоянии медленного, гармоничного и правильного развития; оно же обу-
                словливает появление преступности, когда находится в состоянии кризи-
                са. Всякий кризис оказывает глубокое влияние на религиозную и политиче-
                скую дисциплину народа: на его социальное состояние и соответствующие
                ему формы преступности (фр.). — 144
             93*  Карманьола (от названия итальянского города в Пьемонте) — французская
                революционная народная песня-пляска, впервые прозвучавшая в Париже
                после взятия дворца Тюильри (10 августа 1793 г.); �a ira (фр.) — Это придет! Это
                будет! — припев популярной песни времен Французской революции. — 145
             94*  Не совсем точная цитата из «Новой песни» («Русской марсельезы») П.Л.Лав-
                рова. Последняя строка читается так: «Засветись новой жизни заря!» (Рус-
                ская поэзия XIX века. М., 1974. Т. 2. С. 530). — 145
             95*  Имеется в виду меньшевик Н.Трейгер, история которого изложена в пере-
                довой статье «Пытки» (Дни. Берлин, 1923, № 117, 18 марта), причем сама
                газета ссылается как на источник на статью «Драма в ссылке» (Социалисти-
                ческий вестник. Нью-Йорк. 1923. № 5–6/51–52. 16 марта. С. 16–17).
             Дело происходило в Семипалатинске. Из центра был прислан большевик Исаев,
                бывший председатель Петроградской городской думы, который, видимо,
                попал в опалу и здесь, в Семипалатинске, завел дружбу с секретарем местно-
                го горсовета. В городе существовала колония ссыльных социал-демократов
                (т.е. меньшевиков) — «социалистическая колония». По согласованию со своим


                                                                              




               П. А. СОРОКИН


                «другом»-начальником, Исаев вознамерился осуществлять «чисто техниче-
                ское руководство» собранием колонии, коллегиально принимавшим в ней
                все решения. Последовал протест — сначала частный: либо ты не настоя-
                щий социал-демократ, либо лакей. Выбери, за кого ты. Исаев категорически
                отказался не устанавливать контроль и при этом выходить из состава соци-
                ал-демократов. В итоге собрание началось под фактическим председательст-
                вом Исаева. Последовал протест уже официальный в виде доклада с трибуны.
                Докладчиком был как раз Н.Трейгер — молодой социал-демократ, уже тяжело
                больной. Трейгер раскритиковал Исаева в пух и прах и был немедленно аре-
                стован; рабочие, присутствовавшие на заседании, в знак протеста покинули
                зал. Исаев и его сторонники были вне себя и требовали для Трейгера сурово-
                го наказания. Его жестоко пытали: он был помещен в ящик размером 3 на 2
                шага вместе с сумасшедшим китайцем-убийцей, о чем и упоминает Сорокин.
                Ему вменяли в вину участие в «колчаковском заговоре». Он отвечал, что перед
                любым судом легко докажет свою невиновность и в знак протеста объявил
                голодовку. В конце концов, его, правда, освободили, но он слег окончательно
                (воспаление легких плюс острый невроз сердца). Вскоре, однако (когда номер
                «Социалистического вестника» уже был подписан; поэтому об этом сказано
                в примечании редакции), его приговорили к пяти годам тюрьмы.
                   Газета «Дни» комментируют этот случай так: нам скажут, что это произошло
                в Семипалатинске, но вот что происходит в Петрограде... И дальше излагает-
                ся аналогичная история со ссылкой на нелегальную социал-демократическую
                газету «Рабочий листок», выходившую в Петрограде. Левого эсера Михаила
                Николаева били по половым органам, выдавливали ему глаза и т.п. Другой
                факт: политических заключенных (обвиняемых, проходящих по данному про-
                цессу) часто помещали в тюрьмах вместе с убийцами. Это, по словам газеты
                «День», остроумно называлось «послать в камеру доктора Гааза». — 149

              96*  Habeas  Corpus  Act   (Хабеас  корпус  акт) —  закон,  принятый  анг лийским  парла-
                Habeas Corpus Act (Хабеас корпус акт) — закон, принятый английским парла-
                Habeas
                            Act
                      Corpus
                ментом в 1679 г., один из основных конституционных актов Великобрита-
                нии. Согласно этому закону, по заявлению арестованного, в котором он под
                присягой перечисляет основания неправомерности своего ареста, судья обя-
                зан в установленные сроки издать приказ о его доставке в суд для проверки
                заявления. Заявление рассматривается судьей единолично в присутствии
                арестованного; судья вправе освободить его (безоговорочно или под залог)
                или же направить обратно в тюрьму, установив, что он арестован правомер-
                но. Действие Habeas Corpus Act’а может быть приостановлено парламентом
                при чрезвычайных обстоятельствах (во время войны, при внутренних бес-
                порядках и т.п.). Название закона происходит от начальной строки приказа
                судьи о доставке арестованного: Habeas Corpus ad subjiciendum… — 150

              97*  О, несчастное время, когда нельзя выйти из города (фр.). Смерть, грабежи
                и мор (лат.). — 154


               




                                                                  КОММЕНТАРИИ


             98*  В докладе на II Всероссийском съезде политпросветов 17 октября 1921 г.
                В.И. Ленин сказал: «У политически просвещенного народа взяток не будет,
                а у нас они на каждом шагу» (Ленин В.И.Полное собрание сочинений. 5-е изд.
                Т. 44. С. 172). — 155
             99*  О попытках установить «Культ Разума» во время Великой французской рево-
                люции см.: Кропоткин П.А.Великая французская революция. М., 1979. С. 407–
                409. С резким протестом против этого «культа» выступил в Якобинском клубе
                Робеспьер, который пытался противопоставить ему «религию Верховно-
                го Существа». Праздник Верховного Существа состоялся всего один раз —
                8 июня 1794 г. (2 прериаля), но симпатий к себе в народных массах не про-
                будил и, по сути дела, стал прелюдией конца революции. См. также: Блос
                В.История Французской революции. Пг., 1919. С. 293–295. — 160
             100*   Разбросанные  члены,  разорванные  части  (лат.) —  выражение  Горация
                («Сатиры», I, 4, 39–44, 56–62). — 165
             101*  Собственник бумажной и обойной фабрики Ревельона (сам бывший рабочий)
                прославился фразой: «Для рабочего достаточно черного хлеба и чечевицы,
                белый хлеб — не для него». 27 апреля 1789 г. народ, раздраженный его слова-
                ми, стал носить по улице его чучело, чтобы судить его и сжечь. 28 апреля толпа
                явилась к фабрике Ревельона и заставила его рабочих бросить работу; затем
                она взяла штурмом и разграбила его дом. Это событие стало непосредствен-
                ным предвестием начала Французской революции. Подробнее см.: Кропоткин
                П.А.Великая французская революция. 1789–1793. М., 1979. С. 40–41.

                                                    в
                                                 и
                                                  р
                                                   о
                                                          в
                                                         е
                                                        л
                                                      а
                                                     к
                                      е
                                       с
                                          я
                                         а
                                        к

                                                п
                                              п
                                              у
                                             р
                                            г
                                                           ы
                                                                           з
                                                                          а
                                                                         н

                                                                        ,
                                                                                а
                                                                               н
                                                                              н
                                                                             а
                                                                            в
                                                                       в
                                                                о
                                                               к
                                                              я

                                                            х
                                                                      е
                                                                     ц
                                                                   н
                                                                  и
                                                                 б
                                     ч
                      т
                      т
                     р
                         с
                       и
                       и
                     р
                    б
                  Э Э
                  Эбертисты — политическая группировка левых якобинцев, названная я
                    е
                    е
                    б
                                 л
                                о
                              п
                                    и
                                   т
                                  и

                         т
                         с
                         т
                             —
                           ы
                           ы
                так по имени одного из ее руководителей Ж.Р. Эбера. Эбертисты высту-
                пали за усиление террора, строгое соблюдение закона о максимуме цен на
                хлеб, борьбу со спекуляцией; кроме того, они были сторонниками поли-
                тики дехристианизации и добивались изгнания из Конвента правых яко-
                бинцев, группировавшихся вокруг Ж.Ж.Дантона; 14 мая 1794 г. эбертисты,
                угрожавшие восстанием в случае, если их требования не будут удовлетворе-
                ны, были арестованы и 24 марта по приговору Революционного трибунала
                гильотинированы. — 168
             102*   Неточная  цитата  из  стихотворения  Дениса  Давыдова  «Современная
                песня»:
                   А глядишь: наш Мирабо
                  Старого Гаврило
                   За измятое жабо
                   Хлещет в ус да в рыло.
                  (Русская поэзия XIX века. М., 1974. Т. 1. С. 139). — 174
             103*  Мозги у людей были настолько заморочены, что некоторые из них счита-
                ли, будто любой проект о совершенствовании можно реализовать немедлен-
                но (англ.). — 177
                                                                              




               П. А. СОРОКИН


             104*  Прямое действие (фр.) — программное требование французских анархо-син-
                дикалистов, сформулированное одним из видных теоретиков этого движе-
                ния Г.Лагарделем. «Прямое действие предполагает деятельное вмешательст-
                во отважного меньшинства… Образуется избранная группа, которая в силу
                своего качества увлекает массу и направляет ее на путь битвы» (цит. по: Нов-
                городцев П.И.Об общественном идеале. М., 1991. С. 473–474). — 179
             105*  См. прим. 17* к Введению. — 180

             Очерк второй


               Федераты — бойцы Парижской Коммуны; версальцы — силы контрреволюции, контрреволюции,
               Федера
                                                    версальцы
                     ты
             1*  Федера ты  —  бойцы  Парижской  Коммуны;  версальцы  —  силы
                обосновавшиеся в Версале (во главе с А.Тьером), и их войска под командо-
                ванием маршала М.Мак-Магона, которые, опираясь на содействие прусских
                войск, жестоко подавили революцию; название «версальцы» стало синони-
                мом палачей революции. — 184
              2*  Жакерия привела только к тому, что некоторые области совершенно обез-
                людели (фр.). — 185
                  и
                 р
              3*  Т Т р и у у м в в и р р ы   —   ч л е н ы   т р и у м в и р а т о в   ( о ф и ц и а л ь н о е   н а з в а н и е   —   « к о л л е г и я   т р е х
                     и
                       ы
                Триумвиры — члены триумвиратов (официальное название — «коллегия трех
                   м
                для упорядочения республиканского строя»), в состав которых входили:
                Марк Красс, Гней Помпей и Юлий Цезарь (первый триумвират, заключен-
                ный в середине 60 гг. до н. э.); Марк Антоний, Марк Эмилий Лепид и Октави-
                ан Август (второй триумвират, заключенный в ноябре 43 г. до н. э.). — 186
               Италики — индоевропейские племена, населявшие Аппенинский полуостров
             4*  Италики  —  индоевропейские  племена,  населявшие  Аппенинский  пол у о ст р о в
               Италики
                вплоть до Южной Италии, в состав которых входили бруттии, компанцы,
                луканы, сабиняне, самниты; римляне подчинили их к середине III в. до н. э.
                после длительных войн; этруски — коренное население Италии, под влады-
                чеством которых сначала попали римляне (древнеримские цари Тарквинии
                были этрусками); к 282 г. до н. э. римляне их покорили, остатки этрусского
                населения были постепенно романизированы. — 186
              5*  О какой «гражданской войне» идет речь, непонятно. В это время в Китае
                царствовала Танская династия (618–907 гг.). Однако в упомянутые Соро-
                киным годы гражданской войны, к тому же настолько разрушительной, не
                было. Со смертью в 755 г. императора Cюань Цзуна закончилась эпоха рас-
                цвета этой династии. На смену ей пришел глубокий политический кризис.
                Восстание против власти дома Тан произошло уже в том же 755 г., которое
                было возглавлено губернатором одной из провинций Ань Лушанем. Дошло
                до того, что новый император был вынужден бежать из столицы Танской
                державы. Хотя мятеж был в конце концов подавлен, в 762 г. Ань Лушань под-
                нял новое восстание, закончившееся тем же. Вплоть до 780 г. шли постоян-
                ные усобицы между самими губернаторами, сопровождавшиеся повсемест-
                ными отказами платить произвольно устанавливаемые чиновниками нало-


               




                                                                  КОММЕНТАРИИ


                ги, крестьянскими восстаниями, бунтами военных. Но гражданской войной
                все это назвать никак нельзя. В 754 г. при попытке дома Тан покорить своего
                южного соседа — государство Наньчжао — погибло 200 тыс. китайских вои-
                нов. Но и эта война была скорее завоевательной, чем гражданской. В одной
                из своих статей П.А.Сорокин пишет о «гражданской войне» в Китае, кото-
                рая шла в период с 754 по 760 гг. и «уменьшила население его с 45 до 9 мил-
                лионов» (Жертвы войны в прошлом и настоящем // Эхо. Вологда. 1914.
                № 193, 5 сентября).
                                                  р
                                            6
                                          1
                                                    е
                                         –
                                           8
                                             4
                                              )

                                                 к

                                                —
                                и
                                 н
                                 н
                                  о
                                и
                              й
                              й
                               п
                               п
                                     1
                                      8
                                       5
                                        0
                                     (
                                  о
                                   в
                                   в

                                                                        т
                                                                         а
                                                                          е
                                                                       и

                                                                    в
                                                                      К
                                                                           ,
                                                                               р
                                                                                а
                                                                                 в
                                                                              п

                                                                            н
                                                                             а
                                                        н
                                                         с
                                                          к
                                                       я
                                                     с
                                                     т
                                                      ь
                                                           а
                                                                й
                                                                 н
                                                                  а
                                                               о
                                                            я

                                                              в
                      т
                     с
                     с
                       а
                       а
                      т
                    о
                  В В
                  Восстание тайпинов (1850–1864) — крестьянская война в Китае, направ--
                    с
                    с
                    о
                        н
                            т


                             а
                             а
                            т
                        н
                         и
                         и
                          е
                          е
                ленная против маньчжурской династии Цин, в ходе которой восставшие
                провозгласили создание Небесного государства всеобщего благоденствия
                («Тайпин тяньго»). — 186
             6*  Закон Юлия, Закон Юлия и Папия Поппея, Закон Юлия о порядке бракосоче-
                тания (лат.) — особые законы о браке и безбрачии, изданные Августом в свя-
                зи с падением нравов; закон Папия Поппея, принятый в 9 г. до н. э., подтвер-
                ждал и развивал закон Августа против безбрачия. — 195
             7*  Религиозные войны стали периодом упадка... Области обезлюдели (фр.). —
               196
             8*  Столетняя  война  —  война  между  Анг лией  и Францией  (1337–1453),  основной
                         война
               Столетняя война — война между Англией и Францией (1337–1453), основной
               Столетняя
                причиной которой было стремление Франции вытеснить англичан из Гиени,
                а Англии — ликвидировать вассальную зависимость Гиени от Франции и вер-
                нуть утраченные при Иоанне Безземельном Нормандию, Анжу и другие
                области, а также стремление обоих государств к господству над Фландри-
                ей; война закончилась капитуляцией Англии в Бордо (19 октября 1453 г.). —
               196
             9*  Остракизм   (
               Остракизм (греч. ostrakismos — суд черепков) — голосование посредством пода-
               Остракизм
                чи голосов на черепках (ostraka), введенное в Афинах в конце VI в до н. э.
                Клисфеном; граждане писали на черепке имя тех, чье политическое влияние
                считали необходимым ограничить, отправив их в изгнание. — 198
             10*  Покорных щадить и усмирять горделивых (лат.) — слова из «Энеиды» Вер-
                гилия (VI, 853). Ср. перевод С.Ошерова:
                   Римлянин! Ты научись народами править державно —
                   В этом искусство твое! — налагать условия мира,
                   Милость покорным являть и смирять войною надменных! — 199
             11*  См. прим. 18* к Введению. — 202
             12*  Пунические войны — общее название трех войн Рима против Карфагена (пуний-
                цев); в первой Пунической войне (264–241 гг. до н. э.) Карфаген потерял все
                владения в Сицилии и Сардинии и должен был заплатить крупную контри-
                буцию; вторая Пуническая война (218–201 гг. до н. э.), в ходе которой Ган-
                нибал в 218–216 гг. чуть не завоевал Италию, закончилась победой римлян
                при Заме; в ходе третьей Пунической войны (149–146 гг. до н. э.) Карфаген
                                                                              




               П. А. СОРОКИН


                был разрушен, а его жители сделаны рабами; город и страна стали составной
                частью Римского государства (провинцией Африка). — 205
             13*  Ремесленники, разорившиеся и изнурившие себя в ходе борьбы, погрузи-
                лись в молчание (фр.). — 207

                                              н
                                               а
                                             ,
                                          а
                                           г
                                            и

                                                     р
                                                      о
                                                       й
                                                    о
                                                 к
                                                  о
                                                   т
                                   д
                                    н
                             р
                                  а
                               з
                                а
                                 п
                                     е

                              а
                                         р
                            о
                                      е

                                       П
                                                                        о

                                                                         в
                                                                       в
                                                                     г
                                                                      .

                                                                          р
                                                                               Т
                                                                                р
                                                                                 и

                                                                            е
                                                                            м
                                                                              я
                                                           о
                                                            я
                                                             б
                                                          н

                                                         8

                                                              р
                                                                   2
                                                                    0

                                                                  6
                                                               я

                                                                 1
                           г
                   а
             14*  Белая Гора — гора западнее Праги, на которой 8 ноября 1620 г. во время Три--
                    я
                    я

                   а
                Б Б
                 е
                 е
                  л
                  л

                        а
                        а

                         —

                       р
                      о
                     Г
                     Г
                       р
                      о
                дцатилетней войны произошло сражение между чешскими войсками (Про-
                тестантская уния) и имперско-баварской армией (Католическая лига), в ходе
                которого чешские войска потерпели поражение; Чехия утратила самостоя-
                тельность, попав на 300 лет под власть австрийских Габсбургов. — 207
                Ва
                Ватерлоо — населенный пункт в Бельгии к югу от Брюсселя, вблизи которого
             15*  Ва терлоо  —  населенный  пункт  в Бельгии  к югу  от  Брюсселя,  вблизи  ко т о р о го
                  терлоо
                18 июня 1815 г. была разгромлена армия Наполеона английскими и прусски-
                ми войсками; в результате этого разгрома наполеоновская империя потерпе-
                ла окончательное крушение. — 208
             16*  См. прим. 38* к первому очерку. — 209
             17*  Здесь: гулящие (фр.). — 209
             18*  Изолированные девушки (фр.), т.е. воспитывающиеся дома. — 210
             19*   Пусть  консулы  будут  бдительны!  (лат.).  Сокращенный  вариант  выраже-
                ния Caveant (или Videant) consules, ne quid res publica detrimenti capitat —
                Пусть консулы смотрят, чтобы республика не понесла какого-либо ущерба.
                Оно представляло собой древнеримскую формулу чрезвычайного сенатно-
                го постановления, означавшего введение чрезвычайного положения с пре-
                доставлением консулам диктаторских полномочий. — 210
             Очерк третий
             1*   Badischen  juristischen  Prufung  (нем.) —  Баденский  юридический  экзамен;
                Lehrer-seminaristen (нем.) — студенты педагогического института. — 216
              2*  Приливы и отливы (итал.) — выражение Дж. Вико, часто встречающееся
                и в произведениях А.И.Герцена. См., например: Герцен А.И. Сочинения в 9 т.
                М., 1956. Т. 3. С. 339. — 220
              3*  «Живая церковь» — одно из направлений так называемого обновленческого дви-
                жения внутри православной церкви, начавшегося в 1922 г. Во главе «Живой
                церкви» и созданного ею Высшего церковного управления стояли прото-
                иереи Александр Введенский, Владимир Красницкий, священники Алек-
                сандр Боярский, Евгений Белков, псаломщик Стадник и другие. На помест-
                ном соборе 1923 г., организованном «живоцерковниками», были утверждены
                «реформы» церковной жизни, в том числе закрытие монастырей и ликвида-
                ция святых мощей. Хотя многие священнослужители поддержали обновлен-
                ческий раскол, массы народа сохранили верность «тихоновской» церкви.
                   Крайний радикализм программных установок «Живой церкви» и револю-
               




                                                                  КОММЕНТАРИИ


                ционная фразеология членов этой группы шокировали умеренных сторон-
                ников церковной реорганизации, которые образовали «Союз церковного воз-
                рождения», возглавляемый председателем Высшего церковного управления
                архиепископом Антонином (Грановским). Программа данного союза отли-
                чалась неопределенностью позиций и нечеткостью формулировок. Главное
                внимание уделялось в ней освещению социальных аспектов христианско-
                го движения и фактически не рассматривался вопрос о преобразованиях
                в области догматики и уклада церковной жизни.
                   Вскоре в «Союзе церковного возрождения» обнаружились собственные
                радикалы, объединившиеся вокруг петроградского священника А.Введенско-
                го. Они отошли от группы Антонина, образовав «Союз общин древлеапостоль-
                кой церкви», занявшей промежуточное положение между ранее возникшими
                группировками. Союз общин древлеапостольской церкви требовал весьма
                радикальных преобразований как в православной церкви, так и в церковной
                организации, но его члены избегали «революционных» формулировок.
                  Состоявшийся в августе 1923 г. пленум Высшего церковного совета рас-
                пустил «Живую церковь», «Союз церковного возрождения» и «Союз общин
                древлеапостольской церкви», а созданную на их основе организацию наиме-
                новал Российской православной церковью, тогда как раньше она называлась
                обновленческой церковью. Фактически деятельность обновленческого дви-
                жения прекратилась к 1927–1928 гг., а со смертью своего главного идеолога
                А.Введенского в 1946 г. окончательно перестало существовать. Подробнее
                см.: Русское православие. Вехи истории. М., 1989. С. 623–634. — 220
             4*  Имеется в виду восстание «молотобойцев» или «майотенов» (подмастерьев,
                поденщиков и мелких торговцев), вспыхнувшее в Париже 1 марта 1382 г.
                при первой попытке взимания введенного с января того же года косвенно-
                го налога. Восставшие захватили в арсенале боевые молоты, вооружились
                ими и стали убивать сборщиков налогов, разгонять королевских чиновни-
                ков, освободили из тюрем заключенных. — 224
               Кабошины
               Кабошины (кабошьены) — участники народного восстания в Париже в 1413 г.
             5*  Кабошины   (кабошьены) —  участники  народного  восстания  в Париже  в  1 4 1 3  г .
                Одним из вождей восставших был Симон Лекутелье по прозвищу «Башка»
                (по-французски Caboch). Основные требования восставших состояли в сни-
                жении налогов и отставке королевских чиновников. Восстание было жес-
                токо подавлено в конце августа 1423 г. объединенными силами Арманьяков
                и Бургиньонов. — 224
             6*  Долгий  парламент   был  созван  анг лийским  королем  Карлом  13  ноября  1640 г .
                     парламент
               Долгий
               Долгий парламент был созван английским королем Карлом 13 ноября 1640 г.
                и фактически стал законодательным органом начавшейся Английской рево-
                люции. Просуществовал свыше 12 лет (отсюда и название) и был разогнан
                О.Кромвелем 20 апреля 1653 г. — 225
             7*  У У р а в в н и т е е л и   ( л е в е л л е р ы )   —   р а д и к а л ь н а я   д е м о к р а т и ч е с к а я   п а р т и я   А н г л и й с к о й
                   н
                    и
                       л
                        и
                     т
                 а
                р
               Уравнители (левеллеры) — радикальная демократическая партия Английской
                революции, которая до 1647 г. существовала как левое течение индепенден-
                тов; во главе левеллеров стояли Дж. Лильберн, Р.Овертон, У.Уолвин и др.;
                       и
                       и
                           т
                м м
                      р
                        и

                          (
                милленарии (от  лат. mille — тысяча) — последователи религиозно-мистическо-
                        и
                          о
                      р
                 и
                   л
                   л
                  л
                  л
                 и
                    н
                     а
                     а
                    е
                    е
                    н
                                                                              




               П. А. СОРОКИН


                го учения о втором пришествии Христа и установлении его тысячелетнего
                царства, которое представлялось им как царство справедливости, всеобщего
                                            г
                                            г
                                             г
                                             г
                                                            *
                                           и
                                           и
                                                                           к
                равенства и благоденствия; о диггерах см. прим. 70* к первому очерку. — 225
                                                           0
                                              р

                                                                            у
                                                                            .
                                             е
                                             е
                                                                          р

                                                                      о

                                                             к
                                                                е
                                                                    м
                                                                     у
                                                               п
                                          д
                                                                 р
                                                                  в
                                          д
                                                                   о
                                                                        ч

                                                                         е

                                                          7

                                                х
                                                х
                                                  м
                                                         .
                                                       и
                                                 с


                                               а
                                                   .
                                                                             —
                                              р
                                               а
                                                    п
                                                        м
                                                      р
                                 а
                                                               з
                                 а
                                  р
                                   л
                                   л
                                                     с

                                  р
                                                       я
                               )
                               )
                                                                к
                              й
                              й
                                                        т
                                п
                                                               а
                                                      в
                                                        ы


                                п

                                                          х
                                                 е
                                           п
                                          (
                                                  н
                                          «
                                                м
                                                           »
                                               а
                                              л
                                            а
                                                            )
                                             р

                                     м
                                      е
                                      е
                                    а
                                    а
                                     м
                                       н
                                        т
                                        т

                                       н
                                                             —
                                                   т
                                                                         ь
                     с
                     с
                                                                                 р
                                                                          н
                    н
                    н
                      и
                      и
                       й
              8*  Бербонский (Малый) парламент («парламент святых») — законодательное собра- -
                                                                        л
                     к
                     к
                   о
                                                                            е
                 е
                 е

                                                                                б
                                                                              о
                                                                              с
                  б
               Б Б
                   о
                  б
                 р
                 р
                                                                           о
                       й
                           а
                                                                    д
                            л
                         М
                                                                     а
                           а
                             ы
                                                                  н
                                                                 о
                            л
                                                                   о
                             ы

                                                                       е

                                                                      т
                                                                                  а
                         (
                         (
                         М
                ние при Кромвеле, созданное после окончания гражданской войны в 1653 г.
                В состав парламента входили «гранды», которые неожиданно для его созда-
                телей стали на путь социальных реформ (отмена десятин, введение граждан-
                ского брака и т.п.); после разгона Бербонского парламента Кромвель устано-
                вил режим личной военной диктатуры — протекторат. — 225
              9*  Не совсем точная цитата из знаменитой брошюры аббата Сийеса «Что такое
                третье сословие?» (рус. перевод 1905). — 226
             10*  См.: Сорокин П.А.Системы социологии. М., 1993. Т. 2. С. 297–387. — 235
             11*  Всадники — в Древнем Риме второе после сенаторов сословие с имуществен-
                ным цензом 400 тыс. сестерциев. — 236
             12*  В 1688 г. в Англии произошла так называемая Славная революция — госу-
                дарственный переворот, в результате которого Яков II Стюарт был смещен
                с престола, а королевская власть была передана его зятю голландскому штат-
                гальтеру Вильгельму III Оранскому. — 237
             13*  Институты, предназначенные для того, чтобы производить отбор индиви-
                дов и ставить их на те места, которым они наиболее соответствуют (нем.). —
                240
             14*  Ничья вещь становится собственностью первого овладевшего ею (лат.) —
                одно из положений римского гражданского права. — 246
             15*  См. прим. 24* к первому очерку. — 247
                                                                                р
                                                                                  к
                                                         и
                                                                                 е
                                                          л
                                                        в
                                                                     и
                                                              Ф


                                                                       р
                                                                 а
                                                                  н
                                                                р
                                                                   ц
                                                                    и
                                                             о
                                                                           м

                                                                             Д
                                                           а
                                                                              и
                                                                        е
                                                                         ж
                                                            в
                                                                          и

                          я
                          я


                        ц
                        ц
                         и
                         и
                             I
                             I


                            I
                            I
                            I
                            I
                  н
                  н
                   с
                   с
             16*  Конституция III года (1795) фактически установила во Франции режим Дирек--
                К К
                 о
                 о
                      т
                      т
                        у
                        у
                    т
                    т
                     и
                     и
                              г
                                             ч
                                              е
                                               с
                                                к
                                         а
                                          к
                                           т
                                            и
                                                    т
                                                     а
                                                      н
                                                       о
                                                 и

                                                  у
                                                   с
                               д
                                а
                                а

                               о
                              г
                               о
                               д
                                     5
                                      )

                                       ф
                                  (
                                  1
                                   7
                                    9
                тории, хотя и называлась республиканской, как и Конституция 1793 г. Соглас-
                но этой конституции, выборы носили косвенный (двухступенчатый) харак-
                тер; избирателем был каждый гражданин, достигший 21 года, владевший
                известным имуществом и предоставивший доказательства, что он регуляр-
                но платил подати. Новая конституция вводила двухпалатную систему: народ-
                ное представительство должно было состоять из совета пятисот и совета ста-
                рейшин. Кроме того, Конвент, чтобы обеспечить себе на ближайшее время
                большинство в обоих советах, издал два новых декрета, согласно которым две
                трети советов состояли из членов Конвента, причем эти две трети должны
                были избираться не избирателями, а самим Конвентом. — 247
             17*  См. прим. 24* к первому очерку. — 247
             18*  Фельяны (фейяны) — члены политического клуба в Париже, основанного
                в июле 1791 г.; название получили по месту своих заседаний — в помещении,
                ранее принадлежавшем монашескому ордену фельянов. Клуб фельянов обра-
                зовали представители крупной конституционно-монархической буржуазии,
               




                                                                  КОММЕНТАРИИ


                вышедшие из состава Якобинского клуба. Руководящую роль в нем играли
                А.Барнав, А.Ламет, А.Дюпор. После свержения монархии 10 августа 1792 г.
                клуб фельянов прекратил свое существование. — 247
             19*  Совет протектора (англ.). — 248
             20*  Орудие управления (англ.) — английская конституция, принятая в 1653 г. — 248
             21*  Членами нового Совета были люди такого типа, которые приходят к вла-
                сти после того, как революция завершает свой цикл, — люди практического
                действия, настроенные против дальнейших изменений в обществе и, глав-
                ное, лишенные какого бы то ни было фанатизма. Подобного рода люди, как
                правило, считают себя обязанными поддерживать правительство независи-
                мо от тех теорий, на которое правительство, каким бы оно ни было, опира-
                ется. Такими были люди, на которых опирался Наполеон, такими же были
                и советники Оливера [Кромвеля] (англ.). — 249
             22*  Пражские компактаты (от лат. compaciscor — договариваюсь) — соглашение
                умеренного крыла гуситов (так называемых чашников) с феодально-католи-
                ческим лагерем, заключенное 30 ноября 1433 г. Признавало в Чехии при-
                чащение «под обими видами» для мирян, свободу церковной проповеди
                в духе гусизма, фактически предоставляло духовенству право владеть зем-
                лями и управлять церковными имениями. Пражские компактаты не удовле-
                творили таборитов и были ими отвергнуты; в 1462 г. были отменены папой
                Пием II. — 249
             23*  См. прим. 70* к первому очерку. — 252
             24*  См. прим. 21* к первому очерку. — 252
             25*  Королевский указ об изгнании, о заточении без суда и следствия (фр.). — 259

             26*  См. прим. 26* к первому очерку. — 260
             27*  Постепенно правительство республики освоилось со своим истинным поло-
                жением и стало править такими методами, которые каждый из его членов
                осудил, если бы их применяли Карл или Страффорд (англ.). — 261
             28*  Не успели мы свергнуть прежнего короля и бывших лордов, как уже новый
                король (Кромвель) и новые лорды заседают в Палате Общин, так что мы
                теперь живем под властью более абсолютной монархии, которая творит
                больший произвол, чем прежняя (англ.). — 174
             29* Утраквисты (от лат. sub utraque specie — [причащение] под обоими видами) —
                одно из названий представителей умеренного крыла гуситского движения;
                другое их название — «чашники», так как они требовали причащения всех
                верующих не только хлебом, но и вином из чаши, что в католицизме явля-
                ется привилегией духовенства. — 261
             30*  Текст, начиная с абзаца «Если верны предыдущие положения...» (с. 170),
                написан от руки. — 262


                                                                              




               П. А. СОРОКИН


             Очерк четвертый

             1*  Преимущественно, по преимуществу (фр.). — 267
              2*  Централизованно управляемое хозяйство (нем.). — 267
              3*  Вообще в течение всего этого страшного времени никто ничем по-настояще-
                му не владел, ни одного часа никто не мог быть уверен в безопасности своей
                жизни и своего имущества (нем.). — 268
             4*  Государственный Совет (англ.). — 270
              5*  Палата общин, Палата лордов (англ.). — 270
              6*  Кромвель, Айртон и Харрисон управляли Советом офицеров, а совет офице-
                ров управлял государством (англ.). — 271
               Лорд-майор
             7*  Лорд-майор   (Lor d  Major) —  Лорд-мэр;
               Лорд-майор (Lord Major) — Лорд-мэр; ольдермен (aldermen) — член муниципаль-
                ного совета в Англии. — 271
              8*  Люди, полагающиеся на силу оружия, никогда не могли построить храм, под
                сенью которого укрывалась бы свобода. Военные предводители и политиче-
                ские лидеры, искренне желая установить народное правительство, оказыва-
                ются в порочном круге, из которого нет выхода (англ.). — 272
              9*  В данный период политбюро из пяти человек существовало в двух составах:
                в марте 1919 г. по итогам VIII съезда были избраны: В.И.Ленин [Ульянов],
                Л.Б.Каменев [Розенфельд], Л.Д.Троцкий [Бронштейн], И.В.Сталин [Джуга-
                швили], Н.Н.Крестинский; 22 марта 1921 г. — Ленин, Троцкий, Каменев, Ста-
                лин, Г.Е.Зиновьев [Е.-Г.А.Апфельбаум]. См.: Шапиро Л.Коммунистическая
                партия Советского Союза. L.: Overseas Publications Interchange Ltd., 1990.
                С. 882. — 274
             10* Квинталь  —  старинная  французская  мера,  равная  48,9  кг . —
                Квинталь — старинная французская мера, равная 48,9 кг. — 283
                Квинталь
             11*  Абсолютный хаос в финансах, непомерная дороговизна, жалкое положение
                сельского хозяйства, торговые кризисы, отсутствие продуктов питания, рост
                цен и земля, еще дымящаяся от крови убитых (нем.). — 284
             12*  Мастерские Парижа в мгновение ока утратили все свои основные привиле-
                гии, свои старинные права и остались без руководителей, которые о них
                больше всего заботились (фр.). — 285
             13*  Решающий эксперимент, определяющий путь дальнейших исследований;
                букв.: «опыт креста» (лат.). — 290
             14*  См. прим. 81* к первому очерку. — 293
             15*  Вероятнее всего, имеется в виду Русский народный университет в Праге
                (1923–1939; с 1933 г. — Русский свободный университет). См. о нем.: Русские
                в Праге. Прага, 1928. — 294
             16*  Непременное условие (лат.), букв.: «условие, без которого нет». — 295
                                                               1

                                                              в
                                                                7
                                                                    г
                                                                  2
                                                                 9
                                                          е
                                                         ш
                                                        а
                                                       л

                                                             а
                                                           н
                                                                     .
                                                                              е
                                                                            щ
                                                                           у
                                                                               с
                                                                                в
                                                                                 о
                                                                                т

                                                                      и

                                                                       п
                                                                          с
                                                                         о
                                                                        р
                                                      г
                                  Ф

                                 о
                                    р
                                       ц
                                      н
                                     а
                Первая
                Первая
             17*  Первая республика во Франции была провозглашена в 1792 г. и просущество--
                       республика
                                в

                       республика
                                                 р
                                                п

                                                  о
                                                     з
                                                    о
                                                   в

                                         и
                                        и
                                           б
                                               а
                                              л
                                            ы
               




                                                                  КОММЕНТАРИИ


                вала до 9 ноября 1799 г. (18 брюмера VIII года). С этого времени начинает-
                ся период «консулата» (правильнее «консульства»), когда власть номиналь-
                но принадлежала трем консулам, избранным на 10 лет, фактически же была
                сосредоточена в руках первого консула — Наполеона Бонапарта. Первона-
                чально вторым и третьим консулами были аббат Сийес и П.Р.Дюко, а по
                Конституции VIII года — Ж.Камбасерес и Ш.Лебрен. В августе 1802 г. Бона-
                парт и оба других консула были объявлены пожизненными консулами Фран-
                цузской республики. Период консульства закончился 18 мая 1804 г., когда
                Наполеон был провозглашен императором. — 299
             18*  Положение стало критическим. Школы опустели. Молодежь изнывает от
                четырехлетней праздности (фр.). — 299
             19*  Бакалавр изящной словесности, бакалавр наук, лиценциат и доктор права
                и медицины (фр.). — 299
             20*  Filioque (букв.: «и сына» — лат.) — католическое дополнение к символу веры,
                в котором по формулировке первого и второго Вселенских соборов (325
                и 381 гг.) говорится, что Святой сын исходит от Бога-Отца. Полемика по
                поводу этого добавления послужила одной из главных догматических при-
                чин разделения церквей на католическую и православную в 1054 г. — 300
                Лионские
             21*  Лионские  бра тья
                          тья
                        бра
                Лионские братья (или (или вальденсы) — приверженцы религиозной ереси, возник-
                шей в XII в. среди плебейских масс южнофранцузских городов и затем рас-
                пространившейся среди сельского населения Южной Швейцарии, а позд-
                нее в Германии и Чехии. По преданию, название получено по имени лион-
                ского купца Пьера Вальда, который в 1176 г. создал общину «совершенных»,
                давших обет не владеть собственностью, не иметь семьи и не думать о зав-
                трашнем дне. Они отрицали католические таинства, перевели Евангелие на
                народные языки, отказывались от подчинения духовным и светским властям,
                более того — требовали их ликвидации. Учение Вальденсов было осуждено
                в 1215 г. IV Лютеранским собором. В XV в. папа Сикст IV предпринял про-
                тив них крестовый поход. В 1545 г. французские войска учинили над ними
                массовую расправу в Дофинэ. Массовые избиения вальденсов имели место
                в 1655 и 1685 гг.
                  Катары (от греч. kataros — чистый) — последователи широко распростра-
                нившейся из Южной Франции с конца XII в. ереси, в начале XIII в. проник-
                шей  в Англию  и северную  Германию,  вплоть  до  Пруссии,  и сомкнувшей-
                ся с еретическими движениями Северной Италии. По своему мировоззре-
                нию катары были дуалистами, во многом смыкавшиеся с манихеями: все
                зло в мире они объявляли порождением дьявола, а поскольку церковь освя-
                щала подобные «порождения дьявола», катары объявили и ее дьявольской
                силой. Катары создали свою религиозную организацию, поощряли добро-
                вольный уход из жизни, самоубийство. Одной из ветвей катаров были аль-
                бигойцы, против которых в начале XIII в. были организованы истребитель-
                ные «альбигойские войны». К концу XIII в. движение катаров было почти


                                                                              




               П. А. СОРОКИН


                полностью подавлено, чему способствовали и элементы непротивленчест-
                ва в их учении.
                   Патерены, патарии (итал. — букв.: «тряпичники») — презрительное про-
                звище сторонников миланского монаха Ариальда (XI в.), возглавившего дви-
                жение против «симонии» (продажи и покупки церковных должностей).
                                                                        х
                                                                           п
                   О лоллардах  см.  прим.  18*  к первому  очерку;  о милленариях —  прим.  7*
                                                              м
                                                              м

                                                                         —
                                                                      и
                                                                            р
                                                                     р

                                                               и
                                                                   н
                                                                   н
                                                                  е
                                                                     р
                                                                    а
                                                                    а
                                                                л
                                                                л
                                                               и
                                                                  е
                                                                 л
                                                                 л
                                                                             и
                                                                      и
                                                                       я
                                                                       я
                                                                        х
                                                                                 7
                                                                               м
                                                                                  *

                                                                                .
                к третьему очерку. — 302
              22*  «Отец [Папаша] Дюшен» — газета, которую издавал Э.Р.Эбер во время Вели-
                кой французской революции; названа по имени главного героя фарса «Масле-
                ничное блюдо», который за несколько лет до революции давался в ярмароч-
                ном балагане; этот герой — «настоящий» папаша Дюшен — не мог произне-
                сти трех слов подряд без отборного ругательства; газета Эбера прославилась
                теми же качествами. В травле Марии Антуанетты Эбер превзошел все пре-
                делы бесстыдства и мерзости, а на другой день после ее казни описывал, как
                «слетела со своей паскудной журавлиной шеи голова царственной самки».
                См.: Революционный невроз. М., 1998. С. 471–477. — 302
              23*  Парафраз цитаты из стихотворения Михалевича, персонажа романа И.С. Тур-
                генева «Дворянское гнездо»:
                   Новым чувствам всем сердцем отдался,
                   Как ребенок, душою я стал:
                   И я сжег все, чему поклонялся,
                   Поклонился всему, что сжигал.
                (Тургенев И.С.Собрание сочинений в 6-ти т. М., 1968. Т. 2. С. 75, 85). — 303
              24*  «В том вина Вольтера, в том вина Руссо» (фр.) — слова сатирической песни
                Беранже. — 303
              25*  Слово «кубисты» впервые было употреблено в 1908–1909 гг. французским
                критиком Л.Воселем как насмешливое прозвище группы художников, изоб-
                ражавших предметный мир в виде комбинации геометрических тел и фигур.
                Термин «кубизм» вначале обозначал формальный эксперимент, предприня-
                тый во Франции между 1907 и 1914 гг. небольшой группой художников под
                влиянием П.Сезанна, африканской скульптуры и искусства примитивистов.
                К числу кубистов относятся П.Пикассо, Ж.Брак, Х.Грис и др. (в литерату-
                ре — Г.Аполлинер, М.Жакоб, А.Сальмон, Г.Стайн и др.).
                   Футуризм   (от
                   Футуризм (от лат. futurum — будущее) — авангардистское художественное
                   Футуризм
                движение 10-х — нач. 20-х гг. ХХ в. в Италии и России. В Италии рождение
                футуризма отмечено «Манифестом футуризма» Ф.Маринетти, опубликован-
                ным в 1909 г. в парижской газете «Фигаро». Установки футуризма разделяли
                поэты Дж.П.Лучини, П.Буцци, А.Палаццески, К.Говони, композитор Б.Пра-
                телла, живописцы У.Боччони, К.Карра, Дж. Балла, Дж. Северини, Л.Руссо-
                ло, архитекторы А.Сант-Элиа, М.Кьяттоне. В России представителями футу-
                ризма были Д.Бурлюк, В.Хлебников, Елена Гуро, В.Маяковский, В. Камен-
                ский, А.Крученых, Б.Лившиц и др. — 307
               




                                                                  КОММЕНТАРИИ


             Очерк пятый

                    ф
               Тартюф — герой одноименной пьесы Ж.Б.Мольера, нарицательное имя ханжи
                   ю
                р
                 т
               а
             1*  Т Т а р т ю ф  —   г е р о й   о д н о и м е н н о й   п ь е с ы   Ж . Б .
                и лицемера. Впоследствии П.А.Сорокин охарактеризовал Тартюфа как обра-
                зец «циничной чувственной ментальности. См.: Сорокин П.А.Социальная
                и культурная динамика. СПб., 2000. С. 49–50. — 308
             2*  Суета сует (лат.) — библейское выражение (книга Екклезиаста. 1, 2). — 309
             3*  «Не всякий, говорящий Мне: “Господи! Господи!” войдет в Царство Небесное,
                но исполняющий волю Отца Моего Небесного» (Мф. 7, 21). — 309
             4*  Право распоряжения жизнью и смертью (лат.) — отцовское право в Древнем
                Риме. — 313
             5*  Свобода (фр.). — 313
             6*  Свобода труда (фр.). — 313
             7*  См. прим. 59* к первому очерку. — 313
             8*  Братство (фр.). — 211
             9*  См. прим 13* к Введению. — 319


             Очерк шестой

             1*  У нас возникает новый тип лишений — отсутствие автомобиля, отсутствие
                яхты, неимение виллы в Ньюпорте. Самые утонченные предметы роскоши
                становятся жизненной необходимостью, а их отсутствие тяжело пережива-
                ется (англ.). — 322
             2*  См. прим. 9* к первому очерку. — 324
             3*  В массе, в массовом порядке (фр.). — 328
             4*  О годах жизни в Советской России П.А.Сорокин рассказывает в своей авто-
                биографии «Дальняя дорога» (М., 1992. С. 129–145). — 333
             5*  XIX династия правила в 1345–1200 гг. до н. э.; ее основателем был фараон
                Хоремхе, его преемниками были Рамзес I и Рамзес II; время правления XXI—
                XXIV династий — 1085–715 до н. э.; это было время раздробленности и ослаб-
                ления Египта, ставшего жертвой нибийских завоеваний. — 335
             6*  Имеется в виду восстание в Мегаре, в результате которого к власти пришел
                тиран Феаген, снискавший популярность тем, что, возглавив бедноту, пере-
                бил стада, принадлежащие родовой знати. Социальные процессы, происхо-
                дившие в то время, нашли яркое отражение в стихах мегарского поэта Фео-
                гнида. См. также: Берве Г.Тираны Греции. Ростов-на-Дону, 1997. С. 46–48. —
               335
                                                             г
                                                            е
                                                           н
                                                          в
                                                                 е
                                                                ч
                                                               е
                                                              р
                                                         е
                                                    а
                                                   н
                                                  д
                                                 е
                                                        р
                                                       д

                                                     я
                                                                                и
                                                                           а
                                                                          т
                                                                         е
                                                                             а
                                                                              ф

                                                                            ;
                                                                        н
                                                                    а
                                                                   к
                                                                                 н
                                                                  с
                                                                       о
                                                                      м

                                                                    я
                                                м
                           м

                         я
                        а
                               а
                              к
                             л
                            е
                       м

               Обол
               Обол
             7*  Обол — самая мелкая серебряная или медная древнегреческая монета; афин--
                      а
                     с

                   —

                                          я
                                         а
                                        н

                                              и
                                             л
                                            и
                                       я
                                  е
                                 с

                                я
                                     б
                                    е
                                      р
                                   р
                ский серебряный обол весил 0,73 г. — 336
                                                                              




               П. А. СОРОКИН


                                      и
                                       ц
                                        а
                                  е
                                   д
                                    и
                                     н

                                              н
                                               е
                                                й

                                          д
                                           р
                                            е
                                             в

                      —

                        д
                    м
                    м
                     а
                     а
                              н
                               а
                                я

                         е
                          н
                           е
                            ж
                                                  (
                                                                       и

                                                                        р
                                                                          а
                                                                  р
                                                                   е
                                                                    ц
                                                                     и
                                                                               н
                                                                                о
                                                                                 г
                                                                                  о
                                                                          з
                                                                           л
                                                                            и
                                                                              ч
                                                      в
                                                       р
                                                        е
                                                         м
                                                  и

                                                    с
                                                     о
                                                               й
                                                                )

                                                                 Г
                                                          е
                                                           н
                                                             н
                                                              о
                Д Д
                 р
                   х
              8*  Драхма — денежная единица древней (и современной) Греции различного
                  а
                  а
                   х
                 р
                достоинства. Масса афинской серебряной драхмы составляла 4,46 грамм
                (1 драхма = 6 оболам). Во времена Солона медимн зерна стоил одну драхму,
                бык — 5 драхм; при Перикле прожиточный минимум семьи составлял одну
                треть драхмы в день. — 336
              9*  Пелопоннесская  война  —  серия  войн  за  господство  в Г реции  между
                Пелопоннесская
                             война
                Пелопоннесская война — серия войн за господство в Греции между демократи-демократи-
                ческими Афинами и олигархической Спартой в 431–404 гг. до н. э., описан-
                ных в «Истории» Фукидида. — 337
                                                                    н
                                              с
                                                                      К
                                             т
                                                           в
                                                                                р
                                               я
                                                                                 .
                Т Т
             10*  Тридцать тиранов — так называются 30 олигархов (Ферамен, Критий и др.),
                                         в
                                                            (
                                                                   е
                                        ы
                                       з

                                           ю

                                                         х
                                          а
                                                                            й
                                                                         и
                                                    л
                                                          о

                                                                          т
                                                                           и
                                                     и
                                                      г
                                                                     ,
                                                   о
                                                                       р
                                                                               д
                                                3
                                                        р


                                                       а
                                                                              и
                                                 0

                         т
                         т
                          и
                       ь


                          и
                 р
                            а
                            а
                 р
                           р
                           р
                    ц
                                                                 а
                     а
                   д
                   д
                    ц
                     а
                                                                р
                  и
                       ь
                  и
                      т
                      т
                                                               е

                                                                                  ,
                                  т
                                —
                               в

                                                                  м
                                                             Ф
                                     н
                                      а

                                                                                  )
                                   а
                                    к
                               в
                              о
                             н
                              о
                             н
                которые после поражения Афин в Пелопоннесской войне при поддержке
                спартанского наварха (командующего флотом) Лисандра захватили неограни-
                ченную власть и с 404 г. до н. э. установили в Афинах режим террора. — 337
             11*  Имеется в виду «пролетариат» в древнеримском, а не современном смысле
                слова; в Риме пролетариями называли тех, кто не имеет никакого достояния,
                кроме потомства (proles). — 338
                Сестерций — самая мелкая римская серебряная монета достоинством 2,5 асса.
             12*  Сестерций  —  самая  мелкая  римская  серебряная  монета  достоинством  2 , 5   асса.
                Сестерций
                В период поздней республики сестерций был бронзовой монетой, Август
                велел чеканить его из латуни (27,3 г). — 338
                Энна (ныне Кастроджиованни) — город в Сицилии, где в 134 г. до н. э. вспых-
             13*  Энна   (ныне  Кастроджиованни) —  город  в Сицилии,  г де  в 134 г .  до   н .   э .   в сп ы х-
                Энна
                нуло восстание рабов под предводительством раба Эвна, провозгласившего
                себя сирийским царем Антиохом; римлянам понадобилось почти три года,
                чтобы подавить это восстание, под Энной их войска простояли два года,
                после чего город был взят не столько силой оружия, сколько голодом. См.:
                Моммзен Т.История Рима. СПб., 1994. Т. II. С. 61–52. — 340
             14*  Согласно аграрному закону Тиберия Гракха, римляне не должны были вла-
                деть землей площадью более 500 югеров; для этого необходимо было изъ-
                ять излишки земли у крупных латифундистов и поделить их между бедными
                и безземельными гражданами; фрументарный (от лат. frumentarius — отно-
                сящийся к хлебу) закон Гая Гракха предусматривал снижение цен на зерно
                и продажу хлеба беднякам (по их личной заявке) за половину цены. См.: Мом-
                мзен Т.История Рима. СПб., 1994. Т. II. С. 81. — 340
             15*  См.: там же. С.249–292. — 341
             16* С С к а м а р р ы   ( б у к в . :   « р а з б о й н и к и » )  —   у ч а с т н и к и   н а р о д н о г о   д в и ж е н и я   ( в  о с н о в н о м
                 к
                  а
                      ы
                    а
                Скамары (букв.: «разбойники») — участники народного движения (в основном
                   м
                беглые рабы, колоны и разорившиеся крестьяне), охватившего в V—VI вв.
                Фракию и Иллирию; в начале VI в. все области Северной Фракии находились
                в руках скамаров, особенно большой размах это движение получило в пери-
                од начавшегося вторжения славян во Фракию и облегчило славянам завое-
                                                   м
                                                   м
                                                  у
                                                  у
                                                    ц
                                                      л
                                                     е
                                                     е
                                                    ц
                                               и
                                              ц
                                              ц
                вание Балканского полуострова; циркумцеллионы (от  лат. circumcelliones —
                                               и
                                                 к
                                                 к
                                                р
                                                р
                                                          ы
                                                          ы
                                                         н
                                                         н
                                                              т
                                                             о
                                                            (

                                                       л
                                                       л
                                                      л
                                                       и
                                                         о
                                                         о
                                                       и
                «бродящие вокруг клетей»), или агонистики — члены демократической хрис-
                тианской секты в римской Африке IV—V вв., считавшие себя сторонниками
                «истинной веры» и выступавшие с проповедью аскетизма и мученичества;
               




                                                                  КОММЕНТАРИИ


                                                               бага
                                                               бага
                                                                  уды
                возглавили ряд восстаний сельской бедноты и рабов; багауды (возможно, от от

                                                                      (возможно,
                                                                  уды
                кельт. baga — борьба) — участники антиримского движения в Галлии и Север-
                ной Испании в III—V вв., основную массу которых составляли разорившиеся
                крестьяне, мелкие ремесленники, закрепощаемые колоны и беглые рабы. —
               342
               Колоны — в поздней Римской империи зависимый слой сельского населения, ,
               Колоны
             17*  Колоны  —  в поздней  Римской  империи  зависимый  слой  сельского  н асе л е ни я
                прикрепленные к земле и не имеющие права покидать ее без разрешения
                хозяина. — 342
             18*  Людей молодых, но трудолюбивых и предусмотрительных (лат.). — 343
                     й
             19* А А л ь ь б б и г г о о й с с к к и е е     в в о о й н ы   —   к р е с т о в ы е   п о х о д ы   в   1 2 0 9 – 1 2 2 9   г г .   н а   ю г е   Ф р а н ц и и   п р о т и в
                             ы
                        и
               Альбигойские войны — крестовые походы в 1209–1229 гг. на юге Франции против
                           й
                            н
                   и
                л
                еретического движения приверженцев учений катаров и вальденсов. — 343
                                .
                                 :

                                  «
                            б
                             у
                              к
                               в
                      а
                      а
                       н
                     л
                     л
                                                                   и
                       н
                          ы

                            (
                        т
                        т
                          ы
                                   б
                                                        а
                                                         в
                                                          и
                                                       т
                                                    е
                                                     д
                                                      с
                                                           т
                                                                р
                                                                 е
                                                                  л

                                                            е
                                                             л
                                                              и
                                                   р
                                        щ
                                          и
                                           е
                                       ю
                                    и
                                     ч
                                      у
                                            с
                                                —

                                                  п

                                             я
                                              »
                                               )
                   г
                   г
                                                                           о
                                                                            д
                                                                             в
                                                                       з
                                                                          г
                  а
                  а

                 л
                                                                      о
                                                                     и
                 л
                                                                              и
                                                                    г
                    л
                    л
                Ф Ф
             20*  Флагелланты (букв.: «бичующиеся») — представители религиозного движе--
                                                                                 е
                    е
                                                                        н
                    е
                                                                         о
                                                                                ж
                ния в Западной Европе XIII—XV вв., по представлениям которых для дости-
                жения нравственного совершенства необходимо самобичевание; первым
                провозвестником флагеллантизма был Петр Дамиани (1006–1072), в 1349 г.
                учение флагеллантов было объявлено еретическим, а 1417 г. окончательно
                осуждено Констанцским собором. — 344
             21*  «Война баронов» — гражданская война в Англии (1263–1267) между сторон-
                никами так называемых Оксфордских провизий, устанавливавших режим
                баронской олигархии, и рыцарями, которые представили королю Генри-
                ху III Вестминстерские провизии (1259), защищавшие рыцарство и свобод-
                ных крестьян от произвола крупных феодалов и королевской администра-
                ции; в годы этой войны возник английский парламент (1265), окончательно
                утвердившийся при Эдуарде I.— 346
             22*  Ч Ч е е р н а я     с с м е е р т ь ь   —   и с т о р и ч е с к о е   н а з в а н и е   э п и д е м и и    ч у м ы   в   Е в р о п е   в   1 3 4 7 –
                Черная смерть — историческое название эпидемии чумы в Европе в 1347–
                          т
                   н
                  р
                         р
                    а
                       м
                     я
                1353 гг., за время которой погибло ок. 25 млн человек (почти половина насе-
                ления Европы). — 346
             23* Вилланы (от лат. villa — усадьба) — в Англии категория крестьянства, находив-
               В В
                       (
                        о
                   а
                   а
                         т
                    н
                    н
                     ы
                     ы


                  л
                 и
                 и
                   л
                   л
                  л
                шаяся в одной из наиболее суровых форм феодальной зависимости. — 347
             24*  Подушный налог (англ.). Впервые этот поголовный единовременный налог
                был введен парламентом в 1377 г.; в 1380 г. он был увеличен втрое. Налог
                и злоупотребления при его взимании послужили непосредственным пово-
                дом к крестьянскому восстанию под предводительством Уота Тайлера. — 347
             25*  Ч Ч а р т и з з м   —   р а б о ч е е   д в и ж е н и е   в   В е л и к о б р и т а н и и   в   3 0 – 5 0 - х   г г .   X I X   в . ,   п р о х о д и в
                  р
                 а
                   т
               Чартизм — рабочее движение в Великобритании в 30–50-х гг. XIX в., проходив--
                      м
                    и
                шее под лозунгом борьбы за «Народную Хартию» (People’s Charter). — 350
                Паупер (от лат. pauper) — нищий, неимущий. — 351
                Па
             26*  Па упер   (от
                  упер
             27*  См. прим. 104  к первому очерку. — 352
                            *
             28*  Парафраз цитаты из «Всемирной истории» Ж.Б.Боссюэ: «Человек волнует-
                ся, а Всевышний руководит им». Эту цитату неоднократно приводит в сво-
                их сочинениях М.М.Ковалевский. См., например: Ковалевский М.М.Социо-
                логия. СПб., 1910. Т. 1. С. 10. — 353
                                                                              




               П. А. СОРОКИН


                        р
                             т
                             а
                          П
                         и
                       п
              29*  Б Б и т в в а     п р и     П у у а т ь ь е е   ( в   х о д е   С т о л е т н е й   в о й н ы )   п р о и з о ш л а   в   1 3 5 6   г .   Ф р а н ц у -
                Битва при Пуатье (в ходе Столетней войны) произошла в 1356 г. Францу-
                  и
                     а
                   т
                зы потерпели поражение, король Иоанн Безземельный вместе со многими
                сеньорами попал в плен к англичанам, которые потребовали за него непо-
                мерный выкуп. — 354
              30*  Имеется в виду Парижское восстание 1357–1358 гг., вызванное резким ухуд-
                шением положения парижан после поражения французских войск при Пуа-
                тье. Восстание возглавил купеческий прево (старшина) Парижа Этьенн Мар-
                сель. На созванных в феврале Генеральных штатах Э.Марсель выработал так
                называемый Великий мартовский ордонанс, в котором содержалось требо-
                вание участия Генеральных штатов в управлении государством, их регуляр-
                ный созыв два раза в год для решения важнейших дел, контроля над взима-
                нием налогов, расходами государственной казны и т.д. 22 февраля восстав-
                шие захватили королевский дворец, власть в столице фактически перешла
                в руки Э. Марселя. Тем не менее, в июле 1358 г. восстание было подавлено,
                Э.Марселя убили его бывшие приверженцы. — 354
              31*  См. прим. 4* к третьему очерку. — 354
              32*  Арманиьяки и Бургиньоны — группировки крупных феодалов во Франции 1-й
                половины XV в., боровшиеся между собой за власть во время правления сла-
                боумного короля Карла VI (1380–1422). Конец борьбе между ними положил
                                                    прим.
                договор в Аррасе (1435); о кабошинах см. прим. 5* к третьему очерку. — 354
                                        кабошинах
                                        кабошинах

                                                 см.
                                                                      очерку
                                                          5*
                                                                            . —
                                                            к третьему
              33*  См. прим. 8* ко второму очерку. — 354
              34*  Религиозные войны — войны между католиками и кальвинистами (гугенотами)
                                                           в
                                                           в
                                                                 о
                                                                 о
                                                                н
                                                           е
                                                            с
                                                               я
                                                               я
                                                                н


                                                            с
                                                             к
                                                             к
                                                              а
                                                              а

                                                                            я
                                                                           а
                                                                           в
                                                                         о
                                                                                  я
                                                                                 н
                                                                                з
                                                                               е
                                                                              р
                                                                     —
                                                                   ь
                                                                   ь
                                                                  ч
                                                                  ч
                                                                         с
                                                                        с
                                                                       а
                                                                      м

                                                   а
                                                    р
                                                    р
                                                     ф
                                                     ф
                                                   а
                во Франции во второй половине XVI в.; Варфоломеевская ночь — массовая резня


                                                  В
                                                  В
                                                         м
                                                         м
                                                          е
                                                          е
                                                           е
                                                        о
                                                       о
                                                       о
                                                       л
                                                       л
                                                        о
                гугенотов в Париже 24 августа 1572 г., организованная королевой-регентшей
                Екатериной Медичи и вождями католиков Гизами; под целым рядом восста-
                ний в городах и селах, вероятно, имеется в виду крестьянское движение «кро-
                канов», охватившее Францию в конце XVI — начале XVII вв.; свое название
                движение получило от лозунга «На грызунов» (Aux croquants), как называли
                восставшие дворянство, духовенство, королевских чиновников и откупщи-
                ков; «Лига» (точнее «Католическая лига») — объединение части французско-
                го католического духовенства и дворянства, учрежденное в 1576 г. для борь-
                бы с гугенотами; в конце 1576 г. Лига фактически распалась и была восста-
                новлена в 1585 г.; парижская революция — так называемый «день баррикад»,
                народное восстание в Париже 12–13 мая 1588 г. — 355
              35*  Так называемые «наказы» избирателей их депутатам в Генеральные штаты. — 358
              36*  См. прим. 101* к первому очерку. — 360
              37*  См. прим. 44* к первому очерку. — 361
              38*  В состав «первой коалиции» входили Австрия и Пруссия, затем к ним при-
                соединилась Англия, а позднее и Россия. — 361
              39*  См. прим. 46* к первому очерку. — 362
               




                                                                  КОММЕНТАРИИ


                  а
                 р
                Гора (монтаньяры) — левая демократическая группировка Конвента, пред--
             40*  Г Г о о р а   ( м о н т а н ь я р ы )   —   л е в а я   д е м о к р а т и ч е с к а я   г р у п п и р о в к а   К о н в е н т а ,   п р е д
                ставлявшая  партию  якобинцев  и занимавшая  в Конвенте  верхние  ряды;
                о термидоре см. прим. 25* к первому очерку. — 362
             41*  О республиканском календаре см. прим. 48* к первому очерку. — 362
             42*  Жить, работая, или умереть, сражаясь (фр.). Лионское восстание 1831 г. нача-
                лось 21 ноября в связи с отказом мануфактуристов принять новые, более
                высокие расценки ткацких работ, выработанные смешанной комиссией из
                предпринимателей и ткачей. 23 ноября правительственные войска были раз-
                биты в боях с восставшими и вынуждены были оставить город, однако всту-
                пившие в Лион 1–3 декабря крупные воинские части подавили восстание. —
               362
             43*  См. прим. 61* к первому очерку. — 363
             44*  См. прим. 30* и 31* к первому очерку. — 363
             45*  «Башмак» — название тайных крестьянских союзов в Юго-Западной Герма-
                нии XV — нач. XVI вв., сыгравших важную роль в подготовке Крестьянской
                войны. — 365

                                    е
                                                                       ж
                                        е

                                         м
                                          я
                                                                     м
                                                                      е
                                      п
                                       л
                                           ,

                             е
                             п
                                                                           с
                          в
                                                                            р
                           н
                               р
                                 с
                                  к
                                   о
                                                                         д
                                                                          у
                                у
                                с
                                                       т
                                                        о
                                                         в
                                                                и

                                                    л
                                                     и
                                                              о
                                                             ;

                                                            м
                                                               б
                                                          ц
                                                           а
                                              и
                                               з
                                                                   л
                                             л

                                            б
                                                                    о
                                                                 т

                                                   к
                                                  е
                                                к
                                                                  а
                                                 о
                                                                                и
                    г
                    г
                   я
                      —
                                                                               н
                    и
                    и
                 т
                 т
               Я Я
             46*  Ятвяги — древнепрусское племя, близкое к литовцам; обитало между средним
                   я
                                                                                 м
                  в
                  в
                                                                              д
                        р

                          е
                       д
                                                                             е
                течением Немана и верховьем реки Нарев. — 366
             47*  Имеется в виду Лжедмитрий II по прозвищу Вор; поскольку его укреплен-
                ный лагерь был расположен в подмосковном селе Тушино, за ним в истории
                закрепилось прозвание «тушинский вор». Подробнее см.: Платонов С.Ф.Лек-
                ции по русской истории. М., 1993. С. 287–297. — 368
             48*  П.А.Сорокин, по-видимому, специально обходит молчанием эпоху Петра I,
                поскольку всегда давал его личности и преобразованиям негативную оцен-
                ку. — 369
             49*  «Чумной бунт» в Москве вспыхнул в сентябре 1771 г. во время эпидемии чумы;
                обстановка усугубилась безработицей основной массы городского населения
                и голодом вследствие закрытия мануфактур из-за карантина, отсутствием
                медицинской помощи и т.д. Непосредственной причиной бунта послужила
                попытка московского архиепископа Амвросия в качестве карантинной меры
                воспрепятствовать жителям толпами собираться около чудотворной иконы
                у Варварских ворот; после трехдневных уличных боев восстание было жес-
                токо подавлено войсками под командованием Г.Г.Орлова. — 369
             50*  См. прим. 65* к первому очерку. — 373
             51*  См.: Сорокин П.А.Голод как фактор. М., 2003. С.398. — 374
                                                                             в
                                                   Австро-Венгерской

                                                                                ар
                                                                            )
                                .
                                                                               м
             52*  В Венгрии (до 1918 г. входившей в состав Австро-Венгерской империи) в мар--
                                 входившей
                                           в состав
                 Венгрии
                 Венгрии
                           1918 г
                                                                    империи

                        (до
                те 1919 г. была провозглашена Советская республика, просуществовавшая
                133 дня; в 1920 г. к власти пришел контр-адмирал Хорти.
                                                              г
                                                                          ч
                                                               .
                                                                            л

                                                                             а

                                                                     о

                                                                           и
                                                                   а
                                                                                 о
                                                                    п
                                                                         н
                                                                                п
                                                                      к
                                                                 о
                                                               ;
                                                                       о
                                                                              с
                                                                  н

                           и

                            р
                          и
                          и
                           и
                                 л
                                  ю
                                   ц
                              е
                               в
                                о
                         н
                     е
                     е
                      р
                   В Германии революция произошла в ноябре 1918 г.; она покончила с по--
                    Г
                    Г
                        а
                        а
                         н
                      р
                       м
                       м
                                                     я
                                                      б
                                                       р
                                                 в
                                                   н
                                                    о
                                                           9
                                                            1
                                                             8
                                                        е

                                                          1

                                       п
                                        р
                                         о
                                    и
                                     я

                                          и
                                             ш
                                               л
                                                а
                                            о
                                           з
                луабсолютистской монархией, трудящиеся добились ряда демократических
                                                                              




               П. А. СОРОКИН


                прав. На Учредительном собрании, открывшемся в феврале 1919 г. в Вейма-
                ре была принята республиканская конституция, а Германия провозглашена
                парламентской республикой. «Веймарская республика» просуществовала до
                прихода к власти Гитлера в 1933 г.
                                                           Младотурецкая
                                                                         революц
                                                                                  ,
                   В Турции в 1908 г. произошла так называемая Младотурецкая революция,

                           в 1908 г
                      урции
                      урции
                                                                                и
                                             так
                                   произошла
                     Т
                     Т
                                                                                 я
                                  .
                                                называемая
                приведшая к свержению султана Абдул-Гамида II.
                   В Греции, после того, как турецкая армия разбила ее войска 9 сентября
                1922 г. и заняла Измир, 24 сентября началось восстание, которое привело
                к свержению монархической партии. Король Константин отрекся от пре-
                стола в пользу своего сына Георга II и покинул Грецию. На выборах в дека-
                бре 1923 г. большинство получили сторонники провозглашения Греции рес-
                публикой; 19 декабря 1923 г. король Георг II тоже уехал из страны.
                                                    о
                                                р
                                              п
                                                 о
                                                  и
                                                   з
                                     р
                                      е

                                    б
                                 н
                                  т
                                   я
                                        1
                                            г
                                             .


                                         9
                                          1
                                           8
                                                                         а
                                                                          й
                                                                           с
                                                                        д
                                                                    В
                                                                      л
                                                                       а
                                                                                в
                                                                                 о
                                                                                  с

                                                                            к
                                                                             о
                                                                              е

                                                          с
                                                          о
                                                            л

                                                     ш
                                                       л
                                                        о
                                                                к
                                                                 о
                                                                   е
                                                               с
                                                             д
                                                              а
                                                               т
                                е
                       л
                        г
                        г
                         а
                         а
                       л
                   В Болгарии  в сентябре  1918 г.  произошло  солдатское  Владайское  вос--
                     Б
                     Б
                      о
                      о

                            и
                            и
                               с

                             в
                          р
                          и
                          р
                          и
                стание, в ходе которого было объявлено о низвержении царя Фердинанда
                и провозглашена республика; хотя восстание было подавлено, царь Ферди-
                нанд 3 октября был вынужден отречься от престола, передав его своему сыну
                Борису, и бежать из страны. — 377
                      н
                          ы
                Ковенантеры (от  англ. covenant — соглашение, договор) — сторонники Рефор-
                       т
                     а
                    н
                         р
              53*  К К о о в в е е н а н т е е р ы   ( о т
                мации в Шотландии, подписавшие в 1638 г. договор о союзе и защите кальви-
                нистской церкви в ответ на попытки Карла I унифицировать по английскому
                образцу церкви Англии и Шотландии, что фактически означало начало борь-
                бы шотландцев против абсолютизма. — 377
              54*  Точнее, не царь (Тарквиний Гордый — седьмой и последний царь Рима), а его
                старший сын Секст, опозоривший добродетельную супругу Л. Тарквиния
                Каллатина Лукрецию, которая покончила с собой. Это послужило причи-
                ной взрыва народного негодования и изгнания этрусков и последнего царя
                из Рима (508 г. до н. э.). — 378
              55*  Если это и не правда, то хорошо придумано (итал.). — 378
              56*  Конкубины
                Конкубины
                Конкубины ((лат.) — женщины, сожительствующие с мужчинами без заключе-
                ния брака или находящиеся в так называемом свободном браке. — 379
              57*  См. прим. 13* к четвертому очерку. — 379
              58*  Прежде жить, а уж затем философствовать (лат.). — 381
              59*  Точнее: «The Book of Common Prayer» — Книга общей молитвы, которая,
                согласно Акту о единообразии (англиканского богослужения), принятому
                в 1559 г. и окончательно утвержденному в 1662 г., была признана единствен-
                ным официальным молитвенником. Согласно этому Акту, все государствен-
                ные чиновники и священники должны были принять причастие по законам
                англиканской церкви и подписать декларацию, что они никогда не поднимут
                оружие против монарха; около двух тысяч священников, отказавшихся при-
                нять причастие, было изгнано из своих приходов. — 382
              60*  Человеческие страсти играют определенную роль во всех религиозных пре-
               




                                                                  КОММЕНТАРИИ


                образованиях, но они всегда скрыты и представлены в догматической и тео-
                логической форме (фр.). — 382
                 а
                Валентность (от  лат. valentia — сила) — способность атома к образованию свя-
                        т
                      н
                    т
                   н
                  л
             61*  В В а л е е н т н о о с с т ь ь   ( о т
                зей; количественной мерой валентности принято считать число других ато-
                мов в молекуле, с которыми данный атом образует связи. — 383
             62*  Производящая причина (лат.). — 383
             63*  См. прим. 38* к первому очерку. — 384
             64*  См. прим. 32* к первому очерку. — 385
             65*  Разделяй и властвуй (лат.) — принцип империалистической политики, латин-
                ская формулировка которой возникла уже в Новое время; ее формулировку
                приписывают Людовику XI или Н.Макиавелли. — 394
             66*  Сервилизация (от лат. servilis — рабский) — превращение в рабов. — 394
             67*  Отцы сенаторы (лат.) — в древнем Риме почетный титул сенаторов. — 395
             68*  Охлократия (греч.) — власть толпы, в греческой теории государства обозна-
                чение крайней, извращенной формы демократии со всеми ее отрицатель-
                ными последствиями. — 396
             69*  Lit de justice — королевская ложа (в Генеральных штатах), которую рабочие,
                присланные для ее уборки, отказались убирать из опасения помешать про-
                должающемуся (вопреки приказу короля) заседанию. Церемониймейстеру,
                явившемуся для того, чтобы напомнить приказ короля, Мирабо ответил:
               «Пойдите, скажите тем, кто вас послал, что мы здесь находимся по воле наро-
                да и покинем наши места лишь под натиском штыков». Подробнее см.: Мать-
                ез М.Французская революция. Ростов-на-Дону, 1995. С. 63–67.
                  Об остальных упомянутых событиях см. прим. 45* к первому очерку. — 397
                                                 п
                                                а
                                               з
                                                     Б
                                                       е
                                                        о

                                                  а
                                                   д
                                                    е
                                    д
                                     е

                                       н
                                   о
                                (
                                г
                                 о
                                  р
                                            е
                                             р
                                              о
                                               -
                                           в
                                        а

                                         с
                                          е
                                                         т
                                                                       э
                                                                        .



                                                                      н
                                                                       .
                                                                         Ф
                                                                              п
                                                                               п
                                                                                 I
                                                                             и
                                                                           и
                                                                                 I
                                                                            л
                                                             в

                                                              3

                                                          и
                                                           и
                                                            )
                                                               3

                                                                   д
                                                                    о
                                                                  .
                                                                8

                                                                  г


                     е
                     е
                      п
                        и
                       р
                       р
                      п
                  и
                 б
                 б
             70*  В битве при Херонее (городе на северо-западе Беотии) в 338 г. до н. э. Филипп II
                  и
                    в
                    в
                   т
                   т
                        и
                             н
                             н
                            о
                            о
                           р

                               е
                               е
                              е
                              е
                           р
                         Х
                         Х


                           е
                           е
                Македонский разбил войска афинян и фиванцев, что положило конец госу-
                дарственной независимости Северной и Центральной Греции. — 402
                        ы
             71*  Э Э в в п а т р и д ы   —   в   б у к в а л ь н о м   п е р е в о д е   с   г р е ч е с к о г о   « с ы н о в ь я   б л а г о р о д н ы х
                Эвпатриды — в буквальном переводе с греческого «сыновья благородных
                       д
                  п
                    т
                   а
                      и
                     р
                отцов»; метеки (греч. «переселенцы») — лично свободные люди, переселив-
                шиеся в какой-либо греческий полис, но не имевшие здесь гражданских
                прав. — 402
             72*  Наследница (англ.). — 404
                Факир (араб., букв. — бедняк) — в данном случае не фокусник, дрессировщик,
                Факир
             73*  Факир   (
                престидижитатор и т.п. (именно в этом смысле слово «факир» чаще всего
                употребляется в русском и большинстве европейских языков), а мусульман-
                ский странствующий дервиш. — 405
             74*  Каждому свое (лат.). — 407
             75*  Война всех против всех (лат.) — по Т.Гоббсу, гипотетическое состояние чело-
                вечества в дообщественном состоянии (или при отсутствии «гражданского
                                                                              




               П. А. СОРОКИН


                состояния»). См.: Гоббс Т.Сочинения в 2-х т. М., 1991. Т. 2. С. 95. — 409
             76*  Вечный двигатель (лат.). — 410

             Примечания и дополнения

             1*  В издании на английском языке этот текст помещен в конце книги (р. 415–
                419); здесь печатается в переводе В.В.Сапова. — 413
              2*  Указаны страницы настоящего издания. — 413

             Приложение I.
             О псевдореволюционерах, приемлющих революцию

                Утренники. 1922. Кн. II. С. 187–189. Подписана: Н.Чаадаев (о принадлежнос-
             ти этого псевдонима П.А.Сорокину см.: Дойков Ю.В.Материалы Питирима Соро-
             кина в Пушкинском Доме // Отечественные архивы. 1995. № 6. С. 60–68).
             1*  Цитата из стихотворения А.С.Пушкина «Бесы» (1830):
                   Сколько их! Куда их гонят!
                   Что так жалобно поют?
                   Домового ли хоронят,
                   Ведьму ль замуж выдают?
                (Пушкин А.С. Собрание сочинений в 10-ти т. М., 1981. Т. 2. С. 180). — 419
              2*  В эссе К.Павлова «Россия» (Утренники. 1922. Кн. I. С. 3–9) речь идет о раз-
                личном отношении интеллигенции к революции, о жестокости революции
                и последовавших за ней событий. — 419
              3*  Цитата из заключительных строк поэмы А.А.Блока «Двенадцать»:
                   В белом венчике из роз —
                   Впереди — Исус Христос.
                (Блок А.А. Сочинения в 2-х т. М., 1955. Т. 1. С. 534). — 420
             4*  Отчетливыми словами, совершенно четко (лат.). — 421
              5*  На самом деле это выражение не из басни И.А.Крылова, а из басни И.И.Дмит-
                риева «Муха»:
                   Бык с плугом на покой тащился по трудах;
                   А Муха у него сидела на рогах,
                   И Муху же они дорогой повстречали.
                   «Откуда ты сестра?» — от этой был вопрос.
                   А та, поднявши нос,
                   В ответ ей говорит: «Откуда? — мы пахали!»
                (Дмитриев И.И. Сочинения. М., 1986. С. 126–127). — 422


               




                                                                  КОММЕНТАРИИ

             То, что часто забывается
                Крестьянская Россия. Прага, 1922. Сб. II—III. С.14–31.
             1*  См. прим. 16* к четвертому очерку «Социологии революции». — 428
             2*  См. прим. 74* к «Современному состоянию России». — 430
             3*  При прочих равных условиях (лат.).— 433
             4*  Цитата из Горация (Оды. III, 24, 35–36): «Какая польза в напрасных законах
                [там, где нет нравственности?»] (лат.). — 437
             5*  Цитата из басни И.А.Крылова «Щука и кот» (Крылов И.А.Сочинения в 2-х т.
                М., 1969. Т. 1. С.45). — 439
             6*  Ашантии (правильно: ашанти) — один из основных бантуязычных народов,
                населяющих республику Гана, расположенную на берегу Гвинейского зали-
                ва (Западная Африка). — 443
             Современное состояние России

                Книга издана в Праге книгоиздательством «Хутор» в 1922 г. (на обложке —
             1923 г.). В России впервые опубликована журналом «Новый мир», 1992, №№ 4–
             5; затем в сборнике: Сорокин П.А.Общедоступный учебник социологии. Статьи
             разных лет. М., 1994. С. 418–491.
             1*  Цитата из стихотворения А.Блока «Рожденные в года глухие...» (8 сентября
                1914):
                   Испепеляющие годы!
                   Безумья ль в вас, надежды ль весть?
                  От дней войны, от дней свободы —
                   Кровавый отсвет в лицах есть.
                (Блок А.А.Сочинения в 2-х т. М., 1955. Т. 1. С. 441). — 446
             2*  О «значении количества населения для судеб государства и общества» Ф.Рат-
                цель, в частности, писал: «В густом населении заключается не только про-
                чность и порука энергичного развития, но и непосредственный стимул куль-
                туры. Чем ближе люди соприкасаются между собою, тем ближе они принима-
                ют участие друг в друге, тем менее погибает культурных приобретений, тем
                выше поднимается соревнование в проявлении сил. Умножение и укрепле-
                ние численности народа находится в самой тесной связи с развитием куль-
                туры; редкое население в обширной области связано с низкой культурой;
                в старых и новых культурных центрах мы видим плотно скученные народ-
                ные массы» (Ратцель Ф.Народоведение. СПб., 1900. Т. 1. С. 11).
                  С.Бугле — автор книги «Les idées égalitaires» (Paris, 1908), в которой он
                пытался установить соотношение между демографическими и идеологичес-
                кими феноменами.
                   А.Кост в своей книге «L’experience des peuples» (Рагis, 1900) доказывал, что
               «поступательное движение народонаселения является основной причиной


                                                                              




               П. А. СОРОКИН


                изменений в формах производства» (цит. по: Ковалевский М.Социология. СПб.,
                1910. Т. 1. С. 100). См. также сборник «Народонаселение» (М., 1897), составлен-
                ный из статей виднейших демографов и социологов своего времени. — 446
              3*  То есть за период с августа 1914 г. (вступление России в мировую войну) до
                ноября 1920 г. (разгром Красной армией врангелевских войск в Крыму).
                Советская историография считает датой окончания гражданской войны
                весну 1922 г. Сорокин, тем не менее, считал, что «в 1920 г. война кончилась»
                (Экономист, 1922. № 1. С. 107). — 447
             4*  Данные В.М.Михайловского опубликованы в «Трудах Центрального Стати-
                стического управления» (М., 1921. Т. 1. Вып. 3. С. 4). Вообще, данные Михай-
                ловского не внушали доверия Сорокину, так как он не сообщал источников,
                на которых основаны его «цифры». С бóльшим доверием Сорокин относил-
                ся к расчетам другого статистика, С.А.Новосельского, основанным на ито-
                гах работы специальной научно-статистической комиссии (см.: Экономист.
                1922. № 1. С. 79). — 447
              5*  Расчеты Сорокина основаны на методике, разработанной Н.А.Умовым в ста-
                тье «Физические науки и служение человечеству» (Природа, 1913, февраль.
                С. 149–160). — 451
              6*  Явление, которое Сорокин называет «отрицательной селекцией», давно
                известно и не вызывает сомнений. Поэтически эту же мысль выразил Г.Гей-
                не в стихотворении «Валькирии» из цикла «Романсеро»:
                   Гей, несчастные, поверьте,
                   Не спасет броня от смерти;
                   Пал герой, глаза смежив,
                   Лучший мертв, а худший жив.
                   Флаги, арки. Стол накрытый.
                   Завтра явится со свитой
                   Тот, кто лучших одолел
                   И на всех ярмо надел.
                (Гейне Г.Стихотворения. Поэмы. Проза. М., 1971. С. 205).
                   Фактически то же самое — применительно к революции — пишет М.Во-
                лошин:
                   Революция губит лучших,
                   Самых чистых и самых святых,
                   Чтоб, зажав в тенетах паучьих,
                   Надругаться, высосать их.
                (Волошин М. «Средоточье всех путей...» М., 1989. С. 212). — 453
             7*  См. прим. 10* ко второму очерку «Социологии» революции. — 453
              8*  Френсис Гальтон, английский психолог и антрополог, двоюродный брат Ч.Дар-
                вина, под влиянием которого разработал основные положения дифферен-


               




                                                                  КОММЕНТАРИИ


                циальной психологии, объясняющей индивидуальные различия между людь-
                ми преимущественно наследственными факторами. На русский язык частич-
                но переведена его книга «Наследственность таланта» (СПб., 1875). В дру-
                гой своей статье Сорокин ссылается на текст оригинала: Galton F. Hereditary
                Genius. 1892. Р.30 (см.: Экономист. 1922. № 1. С.93). — 453
             9*  Трагические судьбы античных героев, перечисленных Сорокиным, расска-
                заны  Плутархом  в  «Сравнительных  жизнеописаниях»  (за  исключением
                Сократа, о котором см. «Апологию Сократа» и «Федон» Платона; Ферамен —
                в современной русской транскрипции Терамен). — 454
             10*  См. прим. 46* и 47  к первому очерку «Социологии революции». — 454
                                *
             11*   О высылке  из  страны  в 1922 г.  большой  группы  интеллигенции  написа-
                но обстоятельное исследование М.Геллера: «Первое предостережение» —
                удар хлыстом (К истории высылки из Советского Союза деятелей культу-
                ры в 1922 г.) // Вестник РХД. 1978. № 127. См. также: Хоружий С.Философ-
                ский пароход: Как это было // Литературная газета. 1990. № 19. 9 мая. С. 6;
                № 23. 6 июня. С. 6; Колодный Л.Изгнание философов // Московский комсо-
                молец, 1990, 12 и 13 июня; Сапов В.В.Высылка 1922 года: попытка осмысле-
                ния // Социологические исследования. 1990. № 3; там же — воспоминания
                двух «участников» высылки: Б. Харитона и М.Осоргина. Об обстоятельст-
                вах собственной высылки Сорокин подробно рассказывает в своей авто-
                биографии «Дальняя дорога». М., 1992. С. 140–145. Материалы из архива
                КГБ о высылке Сорокина см.: Социологические исследования. 1991. № 10.
                С. 122–124. Ниже приводится документ, который дает некоторое представ-
                ление о «технологии высылки»:

               «Список антисоветской интеллигенции г. Петрограда
                Июль 1922 г.
                  1. СОРОКИН ПИТИРИМ АЛЕКСАНДРОВИЧ — ар[естован], высылается.
                   2. ИЗГОЕВ (ЛАНДЕ) АЛЕКСАНДР СОЛОМОНОВИЧ — ар[естован], высы-
                лается, на свободе для ликвидации дел.
                   3. ЗУБАШЕВ Е. Л. — ар[естован], высылается, на свободе для ликвидации
                дел.
                  4. БРУЦКУС БОРИС ДАВИДОВИЧ — ар[естован], высылается, на свободе
                для ликвидации дел.
                   5. КАГАН А. С.— ар[естован], высылается, отпущен на свободу для ликви-
                дации дел.
                   6. ЛУТОХИН Д. А. — ар[естован], высылается, на свободе для ликвида-
                ции дел.
                   7. ПУМПЯНСКИЙ Л. М. — ар[естован], высылается, на свободе для лик-
                видации дел.
                   8. ФРОМЕТ — не разыскан.
                   9. ЗАМЯТИН Е[ВГЕНИЙ] И[ВАНОВИЧ] — арестован, высылка отсрочена


                                                                              




               П. А. СОРОКИН


                впредь до особого распоряжения — постановление Комиссии т. Дзержин-
                ского от 31/8 с. г.
                   10. ПЕТРИЩЕВ А. Б. — ар[естован], высылается.
                   11. БУЛГАКОВ С[ЕРГЕЙ] Н[ИКОЛАЕВИЧ] — не разыскан.
                   12. ВОЛКОВЫССКИЙ Н. М. — ар[естован], высылается, на свободе для
                ликвидации дел.
                   13. ХАРИТОН БОРИС — ар[естован], высылается, на свободе для ликви-
                дации дел.
                   14. ЧААДАЕВ — не разыскан.
                   15. КАРСАВИН ЛЕВ ПЛАТОНОВИЧ — арестован, подлежит высылке, на
                свободе для ликвидации дел.
                   16. ЛОССКИЙ НИКОЛАЙ ОНУФРИЕВИЧ — ар[естован], высылается.
                   17. ГУТКИН А. Я. — ар[естован], высылается, на свободе для ликвидации
                дел.
                   18. КАНЦЕЛЬ ЕФИМ СЕМЕНОВИЧ — высылка приостановлена впредь до
                получения от тов. Циперовича ручательства и обоснования такового. Поста-
                новление Комиссии 31/8 1922 г.
                   19. ЗБАРСКИЙ ДАВИД СОЛОМОНОВИЧ — не разыскан.
                   20. САДЫКОВА Ю. Н. — ар[естована], подлежит высылке, на свободе.
                   21. БРОНШТЕЙН ИСАЙ ЕВСЕЕВИЧ — ар[естован], высылается, на сво-
                боде.
                   22. ПАВЛОВ ПАВЕЛ ПАВЛОВИЧ — не разыскан.
                   23. КАРГЕНС НИКОЛАЙ КОНСТАНТИНОВИЧ — ар[естован], подлежит
                высылке, на свободе.
                   24. СОЛОВЕЙЧИК ЭМАНУИЛ БОРИСОВИЧ — не разыскан».
                   (История России. 1917–1940. Хрестоматия / Сост. В.А.Мазур и др., под
                ред. М.Е. Гловацкого. Екатеринбург, 1993).

                   Этот документ, составленный в Петроградской ЧК, интересен, помимо
                всего прочего, тем, что П.А.Сорокин присутствует в нем в двух своих ипо-
                статях — под своей настоящей фамилией и под псевдонимом «Чаадаев». Не
                удивительно, что чекистам не удалось его разыскать. — 454
             12*  См.: Galton F.Hereditary Genius. 1892. Р.329–330. — 455
             13*  Сорокин имеет в виду книгу: Starch D. Educational Psycology. 1920, на которую он
                написал рецензию (см. журнал «Экономист». 1922. № 3. С. 150–151). — 455
             14*  См. прим. 38* к первому очерку «Социологии революции». — 455
             15*  См. прим. 9* к первому очерку «Социологии революции». — 457
             16*  См.: Осипов В.П. О душевных заболеваниях в Петрограде // Известия здра-
                воохранения Петроградской трудовой коммуны. 1919. № 7–12; Горовой-Шал-
                тан В.А. К вопросу о душевной заболеваемости населения при современ-
                ных  условиях  //  Психиатрия,  неврология  и экспериментальная  психо-


               




                                                                  КОММЕНТАРИИ


                логия. 1922. № 2 и его же статью в газете «Врачебное дело» от 1 февраля
                1921 г. — 458
             17*  Перефразированные слова Христа: «Да минует Меня чаша сия» (Мф. 26,
                39). — 459
             18*  Равенство, братство, свобода (фр.). — 460
             19*  Версальский договор, которым закончилась Первая мировая война, был под-
                писан 28 июня 1919 г. в Версале (Франция). Согласно этому договору, Герма-
                ния лишалась части своих территорий, всех африканских колоний, переда-
                вала большую часть своего флота державам-победительницам, сокращала
                численность вооруженных сил до 100 тыс. человек и обязывалась выплатить
                огромные репарации. — 460
             20*  Выражение из стихотворения А.С.Пушкина «Герой» (1830):
                  Тьмы низких истин мне дороже
                   Нас возвышающий обман...
                (Пушкин А.С. Собрание сочинений в 10-ти т. М., 1981. Т. 2. С. 192). — 460
             21*  Что угодно повелителю, имеет силу закона (лат.). — 461
             22*  Прежнее состояние (лат.). — 462
             23*  Протоиерей Владимир Красницкий и обер-прокурор Синода В.Н.Львов —
                деятели так называемого «обновленческого движения». — 462
             24*  Букв.: Городу (т.е. Риму) и Миру (лат.); в переносном смысле: на весь мир. — 464
             25*  Втор. 28, 53. Жуткие факты людоедства во время голода 1921–1922 гг. Соро-
                кин приводит в своей книге «Голод как фактор». С. 155. См. также: Сорокин П.
                Дальняя дорога. М., 1992. С. 138–140.
                   В своих описаниях голода Сорокин нисколько не сгущает краски. В до-
                казательство приведу лишь одну заметку (не самую страшную), опублико-
                ванную в «Красной газете» 11 мая 1922 г. (№ 103. С. 3). Заметка озаглавле-
                на «На голоде»:
                  «Голод начинает чувствоваться от Вятки.
                   На ст[анции] Екатеринбург куча детей, вернее, тени их, изнеможден-
                ные матери и такие же отцы валялись на своем жалком скарбе, с потухши-
                ми глазами.
                   Каждый день с вокзала выносятся трупы.
                  От Екатеринбурга начинает появляться лебедовый хлеб. Сам город не
                похож на голодающую местность.
                  У Челябинска картина становится кошмарнее. Проезжая через некото-
                рое время эти же станции, в I и II классах вы уже не встречаете голодных,
                так как их не пускают, чтобы не портили аппетита нэповцам.
                   В Челябинске из беседы с заведующим губздравотделом выяснилось,
                что  у них  имеются  врачебно-питательные  пункты  в довольно  большом
                количестве.


                                                                              




               П. А. СОРОКИН


                   Так, например, в Верхнеуральском уезде — 25, а в Троицком — 13.
                   Я с отрядом выехал в г. Троицк для обследования существующих пунктов
                и организации новых.
                   По дороге в город встретились двое ребятишек, везших на саночках труп
                матери, а также подводы с наваленными трупами. Здесь же, на улице, про-
                исходит ловля собак, которых едят. На базарах продается лебеда, мох и др.
                в пищу. Врачебно-питательный пункт представляет из себя кошмарную кар-
                тину. Какая-то плохая ночлежка. Лестницы и палаты полны человеческими
                испражнениями, на нарах лежат человекоподобные существа, с опухшими
                ногами, со впалыми глазами, некоторые из них с пролежнями, в которых
                кишат паразиты, с гангреною пальцев, психически больные, а рядом с эти-
                ми лежат по нескольку дней неубранные трупы.
                   Рядом с палатою находится мертвецкая, где в момент обследования нахо-
                дились десять совершенно разложившихся трупов.
                   ¼ ф[унта] хлеба и какой-то жидкости, называемой супом, кипяток не суще-
                ствует. Больные, которые еще могут ходить, ловят собак и кошек и едят.
                   Людоедство с каждым днем прогрессирует и прогрессирует, так, напри-
                мер, двое гимназистов съели своего товарища. На вопрос, зачем они это сде-
                лали, они ответили:
                   — Мы не в состоянии были больше ловить собак и кошек, и когда он при-
                шел, то мы его убили и сварили.
                   В настоящий момент приехали АРА и международный рабочий комитет
                и развертывают свою деятельность по улучшению питания детей, а взрос-
                лое население по-прежнему остается обреченным на гибель, и этому неког-
                да столь богатейшему краю предстоит полное вымирание.
                   Нужны не врачебно-питательные отряды, так как их работа сводится к ну-
                лю за отсутствием хлеба, а только деньги, деньги. На них существующие сто-
                ловые сумеют накормить, а больницы расширят свой коечный аппарат.
                   Отряды же слишком дорого стоят и мало дают.
                   Голодающие молят о спасении. Неужели эти стоны не доходят до вас?
                   Мой долг, как работающего среди кошмара голода и людоедства, кричать
                о помощи.
                   Врач И.Шлеймович. Гор. Троицк. Март 1922 г.». — 465
              26*  Тебя, Господь, хвалим! Радуйся, Революция, идущие на смерть приветствуют
                тебя! (лат.). Последняя фраза — слегка измененное приветствие римских гла-
                диаторов перед началом состязания: «Радуйся, Цезарь...» — 465
              27*  См. прим. 9* к четвертому очерку «Социологии революции». — 465
              28*  В книге «Старый порядок и революция» (русский перевод 1918), на которую
                ссылается Сорокин, А. де Токвиль утверждал, что ликвидация феодализма во
                Франции была возможна и без революции. — 465
              29*  П.А.Сорокин здесь не совсем точен. В журнале «Экономист» в 1922 г. он опуб-
                ликовал следующие статьи: «Влияние войны на состав населения, его свойства


               




                                                                  КОММЕНТАРИИ


                и общественную организацию» (№ 1 . С. 77–107), «Влияние голода на социаль-
                но-экономическую организацию общества» (№ 2. С. 13–53), «Голод и идеоло-
                гия общества» (№ 4–5. С. 3–32). Этой же проблематике посвящены и его статьи
                в «Артельном деле»: «Голод и убеждения (идеология) человека» (1921. № 9–16.
                С. 11–16), «Война и милитаризация общества» (1922. № 1–4. С. 3–10). — 466
             30*  В 1921 г. В.И.Ленин сделал несколько докладов о продналоге: на X съезде
                РКП(б), на X Всероссийской конференции РКП(б), на собрании секретарей
                и ответственных представителей ячеек РКП(б) г. Москвы и Московской губ.
                Кроме того, им была опубликована брошюра «О продовольственном налоге
                (Значение новой политики и ее условия)». Все эти доклады и брошюру см.
                в т. 43 Полн. собр. соч. В.И.Ленина. — 466
                                       Риме
                             в Древнем
                            —
                                            привилегированные
                                                                                 н
                Преторианцы
                                                                      предназначе
                                                               войска,
             31*  Преторианцы — в Древнем Риме привилегированные войска, предназначен- -
                Преторианцы
                ные для личной охраны императора. Сорокин называет преторианцами
               «чоновцев» (см. прим. 32*). — 470
             32*  Точнее: Части особого назначения (ЧОН) — военно-партийные отряды,
                созданные по постановлению ЦК РКП(б) от 17 апреля 1919 г. для оказа-
                ния помощи органам Советской власти в борьбе с контрреволюцией. В их
                функцию входили и карательные операции. В 1921 г. в ЧОН числилось кад-
                рового состава 39 673 человек и переменного 327 372 человек, что в сумме
                дает число, весьма близкое к названному Сорокиным. Подробнее см. ста-
                тью И.Найды «Части особого назначения» (Военно-исторический журнал.
                1969. № 4). — 473
             33*  Речь идет, разумеется, об издании книги «Социология революции» на рус-
                ском языке. — 474
             34*  Не совсем точная цитата из стихотворения М.Ю.Лермонтова «Дума» (1838).
                У Лермонтова: «Насмешкой горькою...». — 475
             35*  См. прим. 17* к Введению к «Социологии революции». — 480
             36*  Эта работа П.А.Сорокина не была опубликована. — 481
             37*  Отношение Сорокина к личности и реформам Петра I («революционера на
                престоле», по определению А.С.Пушкина) было резко отрицательным. В ста-
                тье «Влияние войны на состав населения...» он писал: «Некоторые эпохи...
                были поистине роковыми для нас. Одной из них является эпоха Петра, “миро-
                еда, переевшего весь мир”. Поистине трудно назвать другого человека, кото-
                рый причинил бы такой ущерб нашему населению. Своими непрерывными
                войнами и весьма пышными с виду преобразованиями, из которых, однако,
                пользы для народной массы вышло очень мало, — он погубил весь цвет “луч-
                шего” населения России, не менее 30% всего его мужского, работоспособного
                населения. Внешнее величие России он купил ценой, стоившей всей ее будущ-
                ности. В последующем это и сказалось в усилении рабства, в столетнем топта-
                нии на месте культурного развития масс и во многом другом, вплоть до наше-
                го времени» (Экономист. 1922. № 1. С. 99–100). И далее: «Всей нашей истори-


                                                                              




               П. А. СОРОКИН


                ей, особенно при Петре и после Петра, мы дрессировались в направлении
                военного социализма. Разразившаяся война в лице нас нашла прекрасно под-
                готовленную почву для пышного культивирования своего обычного дети-
                ща — военного социализма» (с. 107). Ср. с оценкой реформ Петра I в речи
                Сорокина на торжественном собрании в день 103-й годовщины Петербург-
                ского университета 21 февраля 1922 г. (Сорокин П.А.Общедоступный учебник
                социологии. Статьи разных лет. М., 1994. С. 410–414). — 481
              38*  См. прим. 9* к Введению к «Социологии революции». — 482
              39*  Согласно правилам, опубликованным в России 25 октября 1915 г., органам
                власти предоставлялось право выявлять продовольственные запасы на мес-
                тах, вести их учет, осматривать торговые книги, документы, рынки и скла-
                ды, вплоть до права реквизиций и секвестра. Именно эту дату Сорокин счи-
                тает «днем рождения» принудительного этатизма в России. См.: Сорокин
                П.А.Голод как фактор. М., 2003. С. 478. — 482
             40*  См. прим. 3*. — 484
             41*  См. прим. 65* к первому очерку «Социологии религии». — 484
             42*  См. прим. 23* к четвертому очерку «Социологии» революции». — 484
             43*  Следовательно, чтобы «сказанное» не случилось, нужно, чтобы «сытость» не
                росла и шла война (или хотя бы сохранялась угроза войны). Трудно отделать-
                ся от мысли, что в утверждении Сорокина, прочитанном наоборот, заклю-
                чена вся политическая и экономическая программа деятельности Сталина
                и его эпигонов. — 485
             44*  См. прим. 24*. — 486
             45*  Мустафа Кемаль Ататюрк (1881–1938), основатель и первый президент Турец-
                кой республики, в 1920 г. установил дипломатические отношения с Совет-
                ской Россией, между двумя странами был заключен договор «о дружбе и брат-
                стве». С Афганистаном в 1921 г. был подписан договор о дружбе, по которо-
                му РСФСР предоставила Афганистану право свободного и беспошлинного
                транзита грузов через свою территорию. В ноябре 1920 г. в Армении при
                содействии частей Красной армии, расположенных в Азербайджане, было
                свергнуто правительство дашнаков и установлена Советская власть. В Болга-
                рии в 1920–1923 гг. сохранялось неустойчивое внутриполитическое положе-
                ние, чем хотели воспользоваться российские коммунисты для установления
                Советской власти в Болгарии. Эти стремления, однако, не увенчались успе-
                хом: летом 1923 г. в Болгарии произошел фашистский переворот. — 487
             46*  Сменовеховцы — сторонники идейно-политического и общественного движе--
                                                                                же
                            —
                              сторонники
                Сменовеховцы
                Сменовеховцы
                                                                             дви
                                                             и общественного
                                         идейно-политического
                ния, возникшего в начале 1920-х гг. в среде русской зарубежной либерально
                настроенной интеллигенции. Движение получило свое название от сбор-
                ника «Смена вех», вышедшего в Праге в 1921 г., авторами которого были
                Ю.В.Ключников,  Н.В.Устрялов,  С.С.Лукьянов,  А.В.Бобрищев-Пушкин,
               




                                                                  КОММЕНТАРИИ


                С.С.Чахотин и Ю.Н.Потехин. В Париже с октября 1921 по март 1922 гг.
                выходил журнал «Смена вех», а в Берлине издавалась газета «Накануне».
                Сменовеховцы призывали интеллигенцию к пересмотру ее позиций по отно-
                шению к Советской власти, отказу от вооруженной борьбы с нею и сотрудни-
                честву во имя благополучия Отечества. Сборник «Смена вех» дважды переиз-
                давался в Советской России, а газета «Накануне» распространялась внутри
                страны без препятствий. Некоторые лидеры движения вернулись на роди-
                ну и заняли ответственные государственные посты (в 30-х гг. большинство
                из них было арестовано и расстреляно). — 487

             47*  Имеется в виду письмо Сорокина в редакцию газеты «Крестьянские и рабо-
                чие  Думы»,  опубликованное  в ней  29  октября  1918 г.  и перепечатанное
               «Правдой» 20 ноября 1918 г. под названием «“Отречение” Питирима Соро-
                кина». — 487
             48*   Вот  вкратце  события  1918  г. —  самого  бурного  года  в жизни  Сорокина:
                после ареста 2 января он провел 57 дней в Петропавловской крепости вме-
                сте с бывшими министрами Временного правительства. После освобожде-
                ния он прибыл в Москву, где, в частности, встретился со скрывавшимся там
                А.Ф.Керенским. В конце мая Сорокин, как член Учредительного собрания
                и Союза возрождения России, отправился с антибольшевистской миссией
                в Великий Устюг, Вологду и Архангельск. Миссия Сорокина, однако, не увен-
                чалась успехом, и он вынужден был два месяца скрываться в северодвин-
                ских лесах. Здесь, вдали от цивилизации, он много размышлял о революции,
                о политике и самом себе и избавился от многих «соблазнительных иллюзий».
                Именно тогда, вероятно, им и было написано его «отречение». После этого,
                не желая подвергать риску скрывающих его людей, Сорокин добровольно
                сдался властям. В тюрьме великоустюжской ЧК, приговоренный к расстре-
                лу, он пробыл до середины декабря 1918 г. 12 декабря его вызвали на допрос
                и ознакомили со статьей Ленина «Ценные признания Питирима Сорокина».
                По личному распоряжению Ленина Сорокин был доставлен в тюрьму Мос-
                ковской ЧК и здесь освобожден. Своим «чудесным» избавлением от смер-
                ти Сорокин обязан отчасти и случайным обстоятельствам. В великоустюж-
                ской тюрьме его узнал один большевистский комиссар, бывший его студент.
                Он отправился в Москву и сообщил Пятакову и Карахану, бывшим универ-
                ситетским друзьям Сорокина, о вынесенном ему приговоре. Те немедленно
                отправились к В.И.Ленину и, ознакомив его, видимо, с «отречением» Соро-
                кина, добились освобождения своего товарища. В Москве Сорокин пришел
                на квартиру к своему лучшему другу Н.Д.Кондратьеву, который нашел его
                постаревшим на двадцать лет. На этом политическая деятельность Сорокина
                закончилась. Через несколько дней после освобождения он вернулся в Пет-
                роград и приступил к чтению лекций в университете. — 487
             49*  Сорокин имеет в виду статью В.И.Ленина «Ценные признания Питирима Соро-
                кина», опубликованную в «Правде» 21 ноября 1918 г. (Ленин В.И.Полн. собр. соч.


                                                                              




               П. А. СОРОКИН


                5-е изд. Т. 37. С. 188–197), и выступление Ленина на вечере, устроенном в его
                честь, в котором он вкратце пересказал содержание указанной выше статьи
                в той ее части, что непосредственно касалась Сорокина (Правда, 22 ноября
                1918. С. 3). 28 ноября 1918 г. в «Правде» была опубликована статья Л.Соснов-
                ского «Питирим Сорокин и Евгений Трупп (Из настроений народнической
                интеллигенции)», в которой автор выдвигал следующую версию «отрече-
                ния» Сорокина: «На Сорокина, по-видимому, отрезвляюще подействовало
                поведение “союзников” в Архангельске, где англичане без всяких церемоний
                сбросили эсеров и меньшевиков, посадив на их место черносотенных гене-
                ралов-монархистов. Всякий честный, не продавшийся англичанам человек
                должен был на месте Сорокина прийти к мысли, что союзники нисколько
                не лучше Вильгельма “освобождают” русский народ и что политика партии,
                построенная всецело на союзниках, ведет к закабалению народа все теми же
                империалистами, только под другой маркой». — 487
              50*  См. статью П.А.Сорокина «“Смена вех” как социальный симптом», напеча-
                танную в «Вестнике литературы» (1921. № 12 (36). С. 1–3). — 488
              51*  См. прим. 72* к первому очерку «Социологии революции». Вслед за Лениным
                с критикой в адрес Сорокина выступили М.В.Серебряков в книге «Зомбарт
                и социология» (Л., 1928), И.Боричевский (Книга и революция. 1921. № 4),
                В.И.Невский (Красная новь. 1921. № 2; Под знаменем марксизма. 1922. № 7–
                8), М.Рейснер (Печать и революция. 1921. Кн. 21). Подробнее о марксистской
                критике П.А.Сорокина см. в статье С.С. Бормотова «Борьба советских ученых-
                марксистов против социологических идей П. Сорокина в первые послеок-
                тябрьские годы (1917–1922)» (Философские науки. 1971. № 3). — 488
              52*  Что позволено Юпитеру, не позволено быку (лат.). — 488
              53*  На Генуэзской и Гаагской конференциях 1922 г. (10 апреля — 19 мая и 15
                июня — 19 июля, соответственно) представители советских делегаций, воз-
                главляемых в Генуе Г.В. Чичериным, в Гааге — М.М.Литвиновым, пытались
                установить дипломатические отношения Советской России с рядом запад-
                ных государств. Отношения были установлены только с Германией (что на
                много лет предопределило «прогерманскую» ориентацию внешней полити-
                ки Советского Союза). Остальные попытки не увенчались успехом. — 490
              54*  Процесс по делу правых эсеров проходил в июле—августе 1922 г., в том же
                году прошли два церковных процесса: петроградский (9 июня — 5 июля)
                и московский (26 апреля —7 мая). Подробнее о них см. в 9-й главе 1-й части
                «Архипелага ГУЛАГ» А.И. Солженицына, а также «Дело митрополита Вениа-
                мина». М., 1991. — 493
              55*  Слова отца Паисия из романа Ф.М.Достоевского, которые неоднократно
                приводит П.А.Сорокин в своих сочинениях российского периода творче-
                                                                              д
                                                                             ý
                                                                             ý
                                                                            б
                                                                               и
                                                                                  .
                                                                                 »
                                                                                  )
                                                                                !
                                                                        ý
                                                                        ý
                ства (с одним и тем же искажением; у Достоевского — «Сие и бýди, бýди!»).
                                                                         д

                                                                           ,
                                                                          и
                См.: Достоевский Ф.М.Полн. собр. соч. СПб., 1895. Т. 12. С. 75, 79. — 495
               




                                                                  КОММЕНТАРИИ


             56*  Карлейль Т.Sartor Resartus. М., 1902. С. 41. — 495
             57*  Ср. современный перевод Г.А.Стратановского: Фукидид. История. Л., 1981.
                С. 146–149. — 497
             58*  См. прим. 98* к первому очерку «Социологии революции». — 500
             59*  В книге И.Тэна «Происхождение современной Франции» (русский перевод:
                1907. Т. 1–7) резко осуждается якобинская диктатура и, по существу, вся Вели-
                кая французская революция. — 501
             60*  См. прим. 72* к первому очерку «Социологии революции». — 501
             61*  См. прим. 87* к первому очерку «Социологии революции». — 503
             62*  О покушении на Ленина и Урицкого см. прим. 89* к первому очерку «Социо-
                логии революции». В.Володарский был убит эсером в Петрограде 20 июня
                1918 г. — 503
             63*  Имеется в виду статья Е.Д.Кусковой «А что внутри» (Воля России. 1922. № 6),
                написанная по поводу статьи П.А.Сорокина «Нравственное и умственное
                состояние России». Сорокин ответил статьей «Еще раз о моральном состо-
                янии России» (помещена ниже в настоящем разделе). Статью Е.Д.Кусковой
                см. в Приложении III.
                   А.Б.Петрищев выступил против П.А.Сорокина со статьей «О народной
                нравственности» (Дни. Берлин. 1922. № 37. 12 декабря, вторник, с. 1), анало-
                гичной по своему тону и содержанию статье Кусковой. Сорокин в ответ при-
                слал в газету гневную «поправку», где опроверг слова Петрищева и рекомен-
                довал читателям обратиться к его (Сорокина) статье в «Воле России», в кото-
                рой изложены его настоящие взгляды. Петрищев в свою очередь поместил в
               «Днях» еще одну статью в ответ на «поправку» Сорокина («Еще о нравствен-
                ности и революции» // Дни. 1922. № 45. 21 декабря, четверг, с. 1–2).
                  Своеобразный  итог  развернувшейся  полемики  подвела  Е.К.Брешко-
                Брешковская, выступившая со статьей «Непримиримое (К спору Сорокин —
                Петрищев)» (Дни. 1923, № 80. 3 февраля, суббота, с. 1). И хотя в самой статье
               «бабушки русской революции» имена Сорокина и Петрищева даже не упомя-
                нуты, из ее контекста видно, что Брешковская находится скорее на стороне
                Сорокина. Сорокин на сей раз не счел нужным отвечать Петрищеву в газете,
                ограничившись отповедью в «Современном состоянии России». — 504
             64*  Кандид — наивный и простодушный персонаж одноименной «философской
                повести» Вольтера, который принимает на веру слова философа Панглоса
                о том, что «все происходит к лучшему в этом лучшем из возможных миров». —
               506
             65*  См. прим. 24*. — 505
             66*  Так проходит земная слава (лат.). — 509
             67*  Е.Ю.Рапп рассказывает, что когда Н.А.Бердяев был вызван вместе с ней на
                принудительные работы, он «был болен, у него была высокая температура.


                                                                              




               П. А. СОРОКИН


                В 5 ч. утра нам нужно было встать и идти на перекличку. Было 35 гр. моро-
                за. В холодном, темном помещении с низким потолком, едва освещенном
                керосиновыми лампами, собралась толпа “буржуев”. Каждого вызывали,
                выкрикивая номера. Плохо одетые люди, дрожащие от холода, измученные
                лица, позвякивание ружей, злые окрики командующего... Все напоминало
                одну из сцен дантовского ада. После переклички нас выстроили в колон-
                ны и окруженных солдатами, как каторжан, погнали за несколько верст, за
                город, колоть лед и очищать от снега железнодорожный путь. Когда мы дота-
                щились до вокзала, мужчин отделили от женщин. Мужчины должны были
                колоть лед тяжелыми ломами, женщины — нагружать этими глыбами ваго-
                ны. Около каждого вагона поставили двух женщин. Вместе со мной работа-
                ла молоденькая девушка. Я никогда не забуду ее лица. В коротенькой коф-
                точке и легких ботинках, посиневшими, дрожащими руками она подымала
                ледяные глыбы, из глаз ее текли слезы. В сумерки мы закончили погрузку.
                Я подошла к Н.А. Измученный, бледный он едва держался на ногах. Целый
                день мы ничего не ели. По окончании работы нам выдали по кусочку черного
                хлеба» (Бердяев Н.А.Самопознание. Париж, 1949. С. 252–253). Таким образом,
                Сорокин совершенно прав, считая такого рода работу «медленной смертной
                казнью». Нет ничего удивительного поэтому, что «безвременную кончину»
                проф. И.А.Покровского «врачи приписали усиленной носке дров» (Вестник
                литературы. 1920. № 4–6 (16–17). С. 24). — 511

              68* АРА (Американская администрация помощи), Нансеновский комитет и Хри-
                стианский союз молодых людей — организации, оказавшие Советской Рос-
                сии огромную помощь во время голода 1921–1922 гг. Этим организациям
                Сорокин посвятил свою книгу «Голод как фактор». — 512

              69*  Имеется в виду дело так называемой «Петроградской боевой организации»,
                которую возглавлял проф. В.Н.Таганцев. В «профессорскую группу» этой
                организации входили ректор Петроградского университета проф. Н.И.Лаза-
                ревский. Кн. Д.И. Шаховской, царский министр юстиции С.С. Манухин,
                проф. М.М.Тихвинский и другие. Н.С.Гумилев входил в состав «офицерской
                группы». Дело это, по-видимому, было сфабриковано следователем Петро-
                градской ЧК Я.Аграновым («Агранычем» — впоследствии близким «другом»
                Маяковского). По этому делу к В.И.Ленину поступали многочисленные заяв-
                ления и ходатайства в защиту многих участников «заговора». На ходатайст-
                во в защиту проф. М.М.Тихвинского Ленин наложил бессмертную резолю-
                цию: «Химия и контрреволюция не исключают друг друга» (Ленин В.И.Полн.
                собр. соч. 5-е изд. Т. 53. С. 169). По делу ПВО было арестовано свыше 200
                человек. Многие из них, в том числе Таганцев, Лазаревский и Гумилев, были
                расстреляны. — 513
             70*  См. прим. 11*. — 513
             71*  См. прим. 9* к первому очерку «Социологии революции». — 515


               




                                                                  КОММЕНТАРИИ


             72*  Решительно, прямо (лат.). — 516
             73*  См. прим. 38* к первому очерку «Социологии революции». — 517
             74*  Страшно сказать (лат.). — 519
             75*  Имеется в виду речь Сорокина на торжественном собрании в день 103-й
                годовщины Петроградского университета 21 февраля 1922 г., напечатанную
                в первой книге альманаха «Утренники» (1922) под названием «Отправляясь
                в дорогу». См.: Сорокин П.А.Общедоступный учебник социологии. Статьи
                разных лет. М., 1994. С. 410–414. — 521
             76*  Под «ограблением церквей» П.А.Сорокин имеет в виду насильственное изъ-
                ятие церковных ценностей под предлогом необходимости помощи голода-
                ющим. Насильственное изъятие происходило по личному указанию В.И.Ле-
                нина и осуществлялось (как и было задумано с самого начала) с величайшей
                жестокостью. Письмо Ленина по поводу предстоящего изъятия церковных
                ценностей, адресованное членам Политбюро, опубликовано — после мно-
                голетнего заговора молчания — в России почти одновременно в еженедель-
                нике «Собеседник» (1990. № 16), журналах «Наш современник» (1990. № 4)
                и «Известия ЦК КПСС» (1990. № 4). См. также статью прот. Льва Лебедева
               «Церковь на Голгофе» (Советская литература, 1990. № 1. С. 80).
                  Официальная информация об изъятии церковных ценностей появлялась
                в газетах после начала «кампании» почти каждый день. 19 мая 1922 г. «Крас-
                ная газета», например, поместила заметку «Изъятие ценностей в Исаакиев-
                ском соборе», в которой писалось следующее: «Вчера происходило изъятие
                ценностей из Исаакиевского собора. Между прочим, взяты гробница из-под
                плащаницы, много подсвечников и ризы с икон. Изъятые ценности на двух
                грузовых автомобилях доставлены непосредственно в губфинотдел, где про-
                изводится точная опись и взвешивание их».
                   Как часто бывает в истории, трагическое соседствует с фарсом. Здесь же
                читаем забавную статейку под названием «Очередная провокация»:
                  «В последние дни усиленно распространяются нелепые слухи о вскры-
                тии гробниц в Петропавловском соборе, причем якобы оказалось, что Петр
                Первый лежит как живой.
                   Распространители этих провокационных слухов связывают вскрытие
                гробниц с изъятием ценностей — их будто бы искали и в гробницах, будто
                с Екатерины Второй сняли жемчужный браслет, а у Петра Первого хотели
                снять кольцо с руки, но тут произошло “чудо”: “Петр Первый сжал руку и по-
                казал кулак”.
                  Чтобы положить конец этой злостной клевете, являющейся, очевидно,
                делом тех, кто организует “протесты” против изъятия церковных ценнос-
                тей и личность которых достаточно выяснили судебные процессы послед-
                него времени, комендатура Петропавловской крепости заявляет, что ниче-
                го подобного в действительности не было».
                   Вопреки грозному заявлению, хочется верить, что — было. — 522


                                                                              




               П. А. СОРОКИН


             77*  Спаси, Господи (греч.) — начало молитвы. — 523
             78*  Имена этих священников — А.И.Введенский, В.Красницкий, Калиновский,
                Белков и псаломщик Стадник. Первый их визит в Донской монастырь к нахо-
                дившемуся в то время под следствием патриарху Тихону состоялся 12 мая
                1922 г. и не дал никаких результатов. 18 мая они вторично посетили патри-
                арха, который на этот раз согласился передать церковные дела митрополи-
                ту Агафангелу, которого он назначил своим преемником. Вместо этой пере-
                дачи означенные выше священники организовали собрание Живой Церкви,
                на котором приняли решение о созыве поместного собора. — 523
             79*  Журнал «Экономист» — орган промышленно-экономического отдела Русского
                технического общества — выходил с конца 1921 до июня 1922 г. (издание пре-
                кратилось на 5-м номере). Журнал по неосторожности главного редактора
                Д.А.Лутохина привлек внимание В.И.Ленина. В письме к Дзержинскому от
                19 мая 1922 г. Ленин писал по поводу журнала «Экономист»: «Это, по-моему,
                явный центр белогвардейцев. В № 3 (только третьем!!! это nota bene!) напе-
                чатан на обложке список сотрудников. Это, я думаю, почти все — законнейшие
                кандидаты на высылку за границу» (Ленин В.И.Полн. собр. соч. 5-е изд. Т. 54.
                С. 265–266). Если не видеть воочию тот «список сотрудников» журнала, на
                который Ленин советует Дзержинскому обратить внимание, то может сло-
                житься впечатление, что Ильич имеет в виду какую-нибудь незначительную
                кучку «белогвардейцев», насчитывающую пять-шесть, максимум десять-две-
                надцать человек. Это заблуждение: список лиц, привлеченных к участию в
                «Экономисте», насчитывает 53 (пятьдесят три!) человека. Вот он полностью:
                Н.А.Бердяев, А.Д. Брейтерман, Б.Д.Бруцкус, А.И. Буковицкий, С.Н. Булга-
                ков, Я.М. Букшпан, А.Н. Вентцель, Б.Б. Веселовский, П.П. Гензель, В.Э. Ден,
                В.Я. Железнов,  К.Я. Загорский,  А.К.Зайцев,  С.И. Зверев,  Е.Л. Зубашев,
                А.С.Изгоев, Я.А.Канторович, Л.Б. Кафенгауз, И.А. Кириллов, В.И. Ковалев-
                ский, Н.Д. Кондратьев, Н.А.Крюков, И.М.Кулишер, С.М. Левин, В.В.Леон-
                тьев, Я.Б.Лившиц, Л.Н.Лимошенко, Д.А.Лутохин, А.А.Мануйлов, Л.Н. Мар-
                рес, Н.В.Монахов, И.Х.Озеров, К.А.Пажитнов, П.А.Пальчинский, С.А. Пер-
                вушин, М.Я.Пергамент, А.С.Посников, А.Н.Потресов, Д.Д.Протопопов,
                Л.М. Пумпянский, Н.Г.Петухов, А.Л.Рафалович, М.Н. Соболев, С.И.Солн-
                цев, П.А. Сорокин, Е.В.Тарле, В.Н.Твердохлебов, М.П.Федотов, А.Н.Фро-
                лов, Г.Ф.Чиркин, Н.Н.Шапошников, В.М.Штейн и др. — 525
              80*  Имеется в виду обед, устроенный в честь Г.Уэллса в ноябре 1920 г. Евг. Замя-
                тин в своем очерке «Уэллс» дает краткое описание обеда и приводит спи-
                сок лиц, принимавших в нем участие: «Петербургские писатели и журнали-
                сты принимали Уэллса в Доме Искусств. Наскоро организованный обед пре-
                вратился в торжественное чествование английского гостя с целым рядом
                речей. Говорили по-русски: А.В.Амфитеатров, В.Д. Боцяновский, А.С.Грин,
                М.Горький, И.Пунин. П.Сорокин, К.И.Чуковский, В.Б. Шкловский; по-анг-
                лийски: Ю.П.Данзас, Евг. Замятин, С.Ф.Ольденбург, В.А. Чудовский; речи


               




                                                                  КОММЕНТАРИИ


                говоривших по-русски — переводились Уэллсу» (Вестник литературы. 1920.
                № 11(23). С. 16). — 527
             81*  См. примеч. 74*. — 529
                  а
                Евразийцы — Н.С..Трубецкой, П.Н.Савицкий, Г.В.Флоровский и П.П. Сувчин-
                    и
             82*  Е Е в в р р а з з и й ц ы  —   Н . С
                       ы
                      ц
                     й
                ский, издавшие в Софии в 1921 г. сб. статей «Исход к Востоку», в котором
                доказывалось, что Россия как Евразия — это особый этнографический мир.
                Подробнее см.: Хоружий С.С.Россия, Евразия и отец Георгий Флоровский //
                Начала. 1991. № 3. — 530
             83*  «Протоколы сионских мудрецов» были впервые изданы в России С.Нилусом
                в 1905 г. и затем неоднократно переиздавались (до революции). В «Прото-
                колах» якобы излагается программа завоевания мира евреями. В настоящее
                время большинство исследователей признают текст «Протоколов» фальшив-
                кой. Подробнее см.: Кон И.Благословение на геноцид. М., 1991. Одним из
                первых разоблачителей фальшивок был близкий друг Сорокина Ю.Делев-
                ский, который в 1923 г. в Берлине издал книгу «Протоколы сионских мудре-
                цов. История одного подлога». Весьма вероятно, что Сорокин был осведом-
                лен об этой работе.
                   Из  последних  переизданий  «Протоколов»  укажем  репринт  книги:
                Нилус С.Грядущий антихрист и царство диавола на земле. Сергиев Посад,
                1911, а также: Нилус С.Великое в малом. Ново-Николаевск, 1993. — 531
             84*  Перефразированный девиз партии эсеров: «В борьбе обретешь ты право
                свое». — 533
             85*  В зародыше, в будущем (лат.). — 533
             86*  Здесь: по охвату (лат.). — 534
             87*  П.А.Сорокин приводит цитаты из заключительной главы книги Г.Лебона
               «Психология социализма» (СПб., 1908), один из параграфов которой имеет
                название: «Что обещает успех социализма тем народам, среди которых он
                восторжествует». Цитаты, подобранные Сорокиным, дают вполне ясное
                представление о том, что именно обещает успех социализма означенным
                народам. Исчерпав все логические аргументы против социализма, Лебон тем
                не менее с сожалением вынужден признать, что одной только логикой побе-
                дить социализм нельзя. И поэтому, продолжает он, «нужно, чтобы хотя бы
                одна страна испытала его на себе в назидание всему миру. Это будет одна из
                тех экспериментальных школ, которые в настоящее время одни только могут
                отрезвить народы, зараженные болезненным бредом о счастье, по милости
                лживых внушений жрецов новой веры.
                  ...Если это произойдет в Европе, то все заставляет предполагать, что жер-
                твою его будет бедная (!), наполовину разоренная (!!) страна, как, напри-
                мер... (??!!) Италия» (Указ. соч. С. 371). Ошибка Лебона, указавшего «не ту
                страну», связана с тем обстоятельством, что ко времени написания им «Пси-
                хологии социализма» тенденция «затягивания» социализма все дальше на
                восток еще не совсем обозначилась. И, пожалуй, никто в то время не мог


                                                                              




               П. А. СОРОКИН


                предвидеть, что социализм, легким зефиром пропорхав над породившей его
                Европой, безжалостным бореем обрушится на Восток, и чем дальше на вос-
                ток, тем безжалостнее будет этот борей, достигнув на сегодняшний день мак-
                симума жестокости в несчастной Кампучии. За этим малым исключением во
                всем остальном мудрый провидец Лебон оказался прав. И совсем не зря он
                в течение долгих десятилетий числился в советских словарях и энциклопе-
                диях как «эклектик» и «реакционер». —535
              88*  Перефразированные слова Ивана Карамазова из романа Ф.М.Достоевского,
                восходящие в свою очередь к высказыванию В.Г.Белинского. — 535
              89*  О родителях и о происхождении П.А.Сорокина см. статью А.В.Липского
                в 1-м томе «Системы социологии» (М., 1993). Отец Сорокина «Александр
                Прокопьев Сорокин», согласно записи в метрической книге турьинской Вос-
                кресенской церкви, имел «звание» мещанина (Социологические исследова-
                ния. 1990. № 2. С. 120).
                   Здесь же Сорокин использует формулу, зафиксированную в его офици-
                альной биографии как кандидата в члены Учредительного собрания. В Во-
                логде в 1917 г. была издана брошюра «К выборам в Учредительное собрание
                по Вологодской губернии», где на последней, 22-й странице напечатана крат-
                кая биография Сорокина (написанная, вероятнее всего, им самим):
                   «Родился в 1889 году. Отец — ремесленник, мать — крестьянка. Детство
                провел в зырянах, работая с отцом и выполняя крестьянскую работу. С 11 лет
                остался круглым сиротой и с тех пор жил своим трудом, много голодал.
                   Сам научился грамоте. Кончил сельскую школу в с. Палевицах. Потом
                учился в Гамской второклассной школе. По окончании ее поступил в Хре-
                новскую церковно-учит[ельскую] школу. По зимам учился, а летом зани-
                мался крестьянской работой, помогая своей тетке, крестьянке А.Римских,
                в д. Римье,  Яренского  у[езда].  В партию  соц[иалистов]-револ[юционе-
                ров] вступил в 1905 г. В 1906 г. был арестован, просидел полгода в тюрьме
                в г. Кинешме и выслан оттуда после освобождения. Четыре месяца после
                освобождения работал в качестве пропагандиста в Поволжье. В 1907 г. “зай-
                цем” проехал в Петроград. Благодаря содействию К.Ф.Жакова поступил на
                Черняевские курсы. В 1909 г. сдал экстерном экзамен на аттестат зрелости
                и поступил в Психоневрол[огический] институт. В 1909 г. перешел в универ-
                ситет. В 1914 г. его кончил и был оставлен при университете для подготовки
                к профессорскому званию. В 1917 г. сдал магистерские экзамены и получил
                звание приват-доцента Петроградского университета.
                   За все это время Сорокин не покидал революционной работы и среди
                студенчества, среди рабочих и среди крестьян. В 1911 г. принужден был во
                избежание ареста бежать из Петрограда сначала в Подолию, потом за грани-
                цу. В 1913 г. был арестован снова. За все это время Сорокиным был издан ряд
                научных работ, из которых многие, в частности книга “Преступление и кара,
                подвиг и награда”, обратили на себя внимание, как русской, так и европей-
                ской науки.


               




                                                                  КОММЕНТАРИИ


                   При выборах кандидатов в Учредительное собрание от крестьян Соро-
                кин был выдвинут кандидатом на крестьянских съездах Усть-Сысольского
                и Яренского уезда. Сверх того, кандидатура Сорокина была выдвинута и пар-
                тией социалистов-революционеров.
                   В настоящее время П.А.Сорокин состоит прив[ат]-доцент[ом] Петро-
                градского университета, Психоневрологического института и народного
                университета имени Лутугина, членом бюро Исполнительного комитета все-
                российского совета крестьянских депутатов, редактором газеты соц[иали-
                стов]-рев[олюционеров] “Воля народа”, членом особого совещания по выра-
                ботке закона об Учред[ительном] собрании и секретарем министра-предсе-
                дателя А.Ф.Керенского». — 535
             90*  См. прим. 17*. — 536
             91*  См. прим. 55*. — 537




             Приложение II.
             Письма П.А. Сорокина к Н.Е. Шаповалу


                Печатаются по тексту рукописей, хранящихся в Центральном Государст-
             венном архиве высших органов власти и управления Украины. Ф.3563. Оп. 1.
             Д.200. Некоторые из этих писем с сокращениями и рядом неточностей были
             опубликованы Ю.В.Дойковым в «Социологическом журнале» (1999. № 3/4).
                Никита Ефимович Шаповал (1882–1931) — видный украинский обществен-
             ный и политический деятель, поэт, публицист и социолог, участник револю-
             ционного движения на Украине, по профессии лесничий. В годы революции
             и гражданской войны занимал ряд общественных и государственных постов
             в правительстве Центральной Рады, был одним из организаторов Украинской
             партии социалистов-революционеров, входил в состав ее ЦК; во время Дирек-
             тории был министром земледелия. В 1917 г. Е.Н.Шаповал — один из авторов
             Универсала Украинской Центральной Рады, провозгласившего независимость
             Украины (П.А.Сорокин в газете «Воля народа» 15 июня 1917 г. назвал «Универ-
             сал» «еще одним ножом в спину революции»; см.: Сорокин П.А.Заметки социо-
             лога. Социологическая публицистика. СПб., 2000. С. 72). С 1920 г. и до конца
             жизни Н.Е.Шаповал жил в Праге, где он создал ряд независимых учебных
             и научных заведений, издавал журнал «Суспiльство», поддерживал широкие
             контакты с западными социологами. Н.Е.Шаповал, «отец украинской социо-
             логии» — автор более 50 научных работ, некоторые из них в настоящее время
             переизданы на Украине (Социология украинского возрождения. Киев, 1994;
             Общая социология. Киев, 1996).



                                                                              




               П. А. СОРОКИН

                                                I

             1*  Кооперативное издательство «Колос» в Петрограде (в 1918–1926 гг.) возглав-
                лял близкий друг П.А.Сорокина Ф.И.Витязев-Седенко (в прошлом тоже
                член партии эсеров). В этом издательстве вышли два тома «Системы социо-
                логии» П.А.Сорокина (в 1920 г.), готовился к изданию его труд «Голод как
                фактор». Из других изданий, которые могли заинтересовать Н.Е. Шапо-
                вала, можно назвать сборник: «П.Л.Лавров: Статьи, воспоминания, мате-
                риалы» (1922); Бехтерев В.М.Коллективная рефлексология (1921). Подроб-
                нее о Витязеве-Седенко и возглавляемом им издательстве см.: Везирова Л.А.
                Ф.И. Витязев // Книга. Исследования и материалы. М., 1986. Сб. 53. С. 79–
                96; Ратнер А.В.Под псевдонимом «Петр Витязев» // Советская библио-
                графия. 1986. № 3. С. 55–56; «Поздно мы с вами познакомились...» Из пере-
                писки И.Ф.Масанова и Ф.И. Витязева // Советская библиография. 1991.
                № 1. С. 125–132. № 2. С. 115–126 (предисловие, публикация, примечания
                Е.Н.Никитина); Об одном неосуществленном издательском замысле (Пись-
                ма П.А.Сорокина к П.Витязеву) // Русская литература. 1993. № 1. С. 182–
                190 (предисловие С.А.Батюто). — 546
              2*  Имеется в виду статья «Влияние профессии на поведение людей и реф-
                лексология профессиональных групп» (Вопросы изучения и воспитания
                личности. 1921. № 3). О статье, посвященной Лаврову, см. предыдущее
                прим., об остальных статьях — прим. 29* к «Современному состоянию Рос-
                сии». — 546
              3*   Имеются  в виду  статьи:  «Обзор  теорий  и основных  проблем  прогресса»
                (Новые идеи в социологии. СПб., 1914. Сб. 3), «Категория “должного” и ее
                применимость к изучению социальных явлений» (Юридический вестник.
                1917. Кн. 17). — 546
             4*  Имеется в виду книга «Голод как фактор» (см. прим. 9* к первому очерку
                «Социологии революции»). — 546

              5*  «Система социологии» — главный научный труд П.А.Сорокина российского
                периода его творчества. Весь труд, по замыслу автора, должен был состоять
                «по меньшей мере» из восьми томов и включать такие разделы, как «социаль-
                ная аналитика», «социальная механика» и «социальная генетика». Изданные
                в 1920 г. два тома «Системы социологии» (переиздание: М., 1993) включали
                в себя только «социальную аналитику». Упрощенное и сокращенное изложе-
                ние «социальной механики» было дано Сорокиным в его «Общедоступном
                учебнике социологии» (Ярославль, 1920; переиздание: М., 1994). В списке
                своих неопубликованных работ, вывезенных из России (см.: Новая русская
                книга. Берлин. 1922. № 10. С. 7–10), Сорокин называет и третий том «Сис-
                темы социологии», посвященный учению о социальных силах (ок. 30 п. л.).
                Однако ни третий, ни последующие тома «Системы социологии» так и не
                были опубликованы. — 546


               




                                                                  КОММЕНТАРИИ


             6*  Тем не менее, Сорокин написал и опубликовал статью «Начало великой реви-
                зии» (Вестник литературы. 1922. № 2–3), посвященную сборнику «Освальд
                Шпенглер и закат Европы» (М., 1922), состоящему из статей Н.А.Бердяе-
                ва, Я.Букшпана, Ф.А.Степуна и С.Л.Франка. Но и в этой статье он отметил
                в скобках: «Я до сих пор не могу получить ее (т.е. книгу О.Шпенглера «Der
                Untergang des Abendlandes». — В.С.) в оригинале и потому не могу судить
                о ней адекватно. Общее же мое представление о ней, получившееся на осно-
                ве знакомства с нею из вторых рук, далеко не благоприятно к книге как
                к научному произведению: что в ней есть верного — то старо, что новое —
                то неверно; ценность ее — ценность социального симптома и лежит во вне-
                научной области» (Сорокин П.А.О русской общественной мысли. СПб., 2000.
                С. 175–176). — 546
             7*  Т.Г.Масарик находился в России с мая 1917 по март 1918 гг.; знакомство с ним
                П.А.Сорокина могло состояться до октября 1917 г.; книга, которую имеет
                в виду Сорокин, — «Россия и Европа», изданная в 1913 г. на немецком языке
                (рус. перевод — СПб., 2000). Подробнее о пребывании Масарика в России
                см.: Чапек К.Беседы с Т.Г.Масариком. М., 2000. С. 123–132. — 547

                                               II

             8*  «Учебником социологии» и «учебником права» П.А.Сорокин называет, соот-
                ветственно,  свои  книги:  «Общедоступный  учебник  социологии»  (Яро-
                славль,1920) и «Элементарный учебник общей теории права в связи с уче-
                нием о государстве» (Ярославль, 1919); о «Системе социологии» см. выше,
                прим. 5*, о книгах издательства «Колос» — прим. 1*; «оттиски трех статей», —
                вероятно, некоторые из тех, которые перечислены в прим. 2* и 3*. «Престу-
                пление и кара и подвиг и награда» — первая книга П.А.Сорокина, изданная
                в Петербурге в 1914 г. (переиздание: СПб., 1999). — 548
             9*  Судя по всему, это как раз те книги, на которые П.А.Сорокин написал рецен-
                зии, напечатанные в журнале «Экономист» (1922. № 4): Hayes E.C.Introduction
                to the study of sociology. New York; London, 1921; Hayes E.C.Sociology and ethics.
                New York, 1921; Starch D.Educational psychology. New York, 1920; Ross E.A.The
                principles of sociology. New York, 1920. — 549
             10*  О перечисленных журналах см. прим. 35* к первому очерку «Социологии
                революции», о речи П.А.Сорокина — прим. 75* к «Современному состоя-
                нию России». — 549

                                              III

             11*  «Parlament» — чешский общественно-политический журнал, издававшийся
                в Праге в 1921–1928 гг. — 550
             12*  См. следующее примечание. — 550


                                                                              




               П. А. СОРОКИН

                                               IV
             13*  Возможно, речь идет о книгах: Chalupny E.System sociologie (в 1922 г. были
                изданы  две  части  это  фундаментального  труда  в 15  частях);  Бочковский
                O.И.Национальная идея. 1918; Старосольський В.Теория нации, 1922. — 552
                                               VI
             14*  Письмо написано в Америке, куда П.А.Сорокин прибыл 3 ноября 1923 г.;
                в марте  1924 г.  к нему  присоединилась  жена  Елена  Петровна  Сорокина
                (урожд. Баратынская). Следует отметить, что хотя сам Сорокин в своей авто-
                биографии пишет, что он «сошел с парохода на берег американского мега-
                полиса» «солнечным октябрьским днем» (см.: Сорокин П.А.Дальняя дорога.
                Автобиография. М., 1992. С. 151), эта дата ошибочна; дата 3 ноября 1923 г.
                указана Сорокиным в письме к Г.МакКракену от 8 ноября 1923 г. (см.: Johnston
                B.V.Pitirim A.Sorokin. An intellectual biography. University Press of Kansas, 1995.
                P. 281). Поскольку в письме Сорокин упоминает о «семи месяцах» жизни
                в Америке, письмо следует датировать июнем 1924 г. — 554
             15*  Указанная книга Э.Берджеса и Р.Парка вышла в 1921 г. и долгое время оста-
                валась в США одним из основных трудов по общей социологии. — 554
             16*  Книга Сорокина «Leaves from a Russian Diary» вышла в декабре 1924 г., а
                «Социология революции» — в январе 1925 г. — 554
             17*  О первых месяцах пребывания Сорокина в Америке см.: Сорокин П.А.Даль-
                няя дорога. Автобиография. С. 151–158; Johnston B.V.Pitirim A.Sorokin. An
                intellectual biography. University Press of Kansas, 1995. P. 23–35. Из трех статей,
                о которых Сорокин упоминает как об опубликованных, две указаны в прим.
                22* и 34*, третья — статья о В.И.Ленине, написанная по поводу его смерти.
                Эта статья, которую обнаружил Ю.В. Дойков, была опубликована в «Current
                History» (March 1924; в переводе Ю.В. Дойкова напечатана в журнале «Новое
                время». 2000. № 2931, 20 января). — 554

                                              VIII
             18*  «Суспильство» [«Общество»] — журнал, издаваемый Украинским институтом
                социологии в Праге под редакцией Н.Е.Шаповала. В сборнике V—VI (1927)
                «Суспильства» (с. 129–135) была опубликована (на украинском языке) статья
                П.А.Сорокина «Огляд найновiшоi американськоi соцiологичноi лiтератури»
                («Обзор новейшей американской социологической литературы»). — 558
             19*  Полный профессор (англ.). П.А.Сорокин, как всегда, несколько преувели-
                чивает. Университет Миннесоты предложил ему должность «visiting full
                professor». т. е. профессора на половине ставки (2 тыс. долларов в год при
                максимальном окладе 4 тыс.); он читал три курса для студентов последне-
                го курса (undergraduate): сельская социология, история социальных уче-
                ний и современные социальные проблемы, а также вел два семинара. См.:
                Johnston B.Op. cit. P. 28; Сорокин П.А.Дальняя дорога. С. 158. — 558


               




                                                                  КОММЕНТАРИИ


             20*  Книга Сорокина «Social Mobility» вышла в свет в 1927 г. — 558
             21*  В октябре 1924 г. в США происходили выборы президента, на пост которо-
                го претендовали К.Кулидж, Дж. Девис и Лафолет; К. Кулидж, вице-прези-
                дент в 1921–1923 гг., с 1923 г. фактически уже исполнял обязанности прези-
                дента США после смерти президента У.Гардинга; поэтому на выборах 1924 г.
                он победил своих противников с большим перевесом (собрал 54% голосов)
                и стал 30-м американским президентом от Республиканской партии. — 558

                                              IX

             22*   Имеется  в виду  статья  «American  Millionaires  and  Multimillionaires.  A
                Comparative Statistical Study» (Американские миллионеры и мультимиллио-
                неры. Сравнительное статистическое исследование) // The Journal of Social
                Forces. 1925. Vol. 3. № 4 (May). P. 627–640. — 559
             23*  «Пламя» — русское книгоиздательство в Праге (1923–1926), которым руко-
                водил Е.А.Ляцкий. — 560
             24*  Имеется в виду третий параграф шестого очерка: «Ущемление рефлексов
                питания и революции» (наст. изд. С. 324–375). — 560
             25*  По словам современного исследователя научного творчества П.А.Сорокина
                Б. Джонстона, книга «Листки из русского дневника» была встречена с «похва-
                лой и критицизмом». Полковник А.Н.Николаев писал: «Эта книга имеет осо-
                бое значение... ее следует рассматривать как человеческий документ, пред-
                ставляющий собой огромный интерес... Рассказ профессора Сорокина пока
                что является единственной книгой, написанной на английском языке русским
                очевидцем, охватившим события всего этого периода... с самого начала рево-
                люции и вплоть до голода 1922 года... Несомненно, будущий историк револю-
                ции в России найдет в “Листках из русского дневника” подтверждение фунда-
                ментальной идеи Токвиля о том, что революция, разрушая то, что она хотела
                разрушить и что несомненно развалилось бы даже само по себе, ничего ново-
                го не создает; наоборот, методы, которыми пользовались при монархическом
                режиме, используются и теперь, только они становятся еще более деспотич-
                ными» (Nikolaeff A.N.Russia from Within // New York Evening Post, 3 January
                1925). Другие, пишет Б.Джонстон, были уверены в том, что книга является
                важным политическим заявлением. Луи Уэтмор доказывал, что книга Соро-
                кина наносит удар по романтическим представлениям американцев о русском
                характере и русской революции. Она является необходимым противовесом
                для тех, плохо информированных писателей, которые относятся к России
                как к продолжению западной цивилизации и проводят неправильные парал-
                лели между революцией в России и революцией в Соединенных Штатах. Он
                согласился с анализом истоков и оснований власти большевиков, проведен-
                ным Сорокиным: «Профессор Сорокин, будучи русским, сообщает в своей
                книге некоторые довольно интересные подробности о революции и русском


                                                                              




               П. А. СОРОКИН


                характере. Он рисует перед нами противоречия и безнадежный хаос первых
                дней революции, когда все политические партии, за исключением больше-
                виков, бесцельно тратили драгоценные часы на бесконечные разговоры —
                обычный порок русских. Большевики же действовали и действовали, руко-
                водствуясь лишь одной нехитрой теорией, согласно которой самый простой
                способ обеспечить себе власть — убивать любого, кто станет на их пути. Они
                и по сей день сохраняют свою власть, благодаря тому, что неукоснительно
                                              L.H
                следуют этой программе» (Wetmore L.H.Review of “Leaves from a Russian Diary”
                                             e
                                             e
                                         etmor
                                        W
                                        W
                                         etmor
                                              L.H
                                                 .
                // Commonwealth, 4 March 1925. P. 469–470). Были и такие, кто критически
                отнесся к Сорокину, считая его наивным сентименталистом. И.И.Смертенко
                пишет о нем как о гостиничном революционере, не имеющем мужества по-
                настоящему рассмотреть революцию, сторонником которой он некогда был.
                Сорокин, по его мнению, быстро поменял свою позицию, когда увидел, что
                все необходимое для свержения монархии уже сделано. Смертенко считает,
                что книга дает «предвзятое и негативное представление о событиях, верши-
                ной которых стал большевистский переворот» (Smertenko J.J.Review of “Leaves
                from a Russian Diary” // New York Herald Tribune, 14 March 1925). Кроме того,
                Сорокина подвергли критике и в Миннесоте, где некоторые члены факульте-
                                       м
                                           и
                                         и
                                              о
                                             т
                                               р
                                                и
                                                                и
                                                               в
                                                              о
                                                             н
                                                                    м
                                                                   ы
                                                                  н
                                                                 д
                                                            ь
                                                     и
                                                    к
                                                   с
                                                 ч
                                                           л
                                                          а
                                                        е
                                                       н
                                      ы
                     ч
                      л
                       и
                        е
                   с
                та сочли его пристрастным и исторически недальновидным (Johnston BB.Op.
                т т а а     с о ч л и     е г г о     п р и с с т р а а с с т н ы м     и  и с с т о р и ч е е с к и     н е д д а л ь н о в и д н ы м     ( ( J o h n s t o n
                    о
                                т
                                 р
                                    т
                                     н
                          о
                            п
                              и
                             р
                cit. P. 30–31). — 560
              26*  The New Soviet Codes and Soviet Justice (Новый советский кодекс и советская
                юстиция) // Michigan Law Review. 1924, November. Речь в статье идет об Уго-
                ловном Кодексе РСФСР, принятом в 1922 г. — 560
                                               XI
              27*  Имеется в виду статья Э.Росса «Индустриальный дуализм». — 562
              28*  См. прим. 20*. — 562
                                               XII
              29*  По-видимому, речь идет об избрании П.А.Сорокина членом-корреспонден-
                том Украинского института социологии, о котором см. следующее приме-
                чание. — 399
                                              XIII
              30*  Имеется в виду устав Украинского Института Социологии в Праге (Institut
                Ukrainien  de  sociologie  а Prague),  директором  которого  был  Н.Е.Шапо-
                вал. Институт располагался по адресу: Praha, Stare Mesto, Bartoloméjska, 14.
                К сотрудничеству с Институтом Н.Е.Шаповал привлек (помимо Сорокина)
                многих видных американских и западноевропейских социологов: Э.Росса,
                Ч.Эллвуда, Л. фон Визе и др. — 563
              31*  См., напр.: У.К. Абботт. Плоды революции / (Saturday Review of Literature.
               




                                                                  КОММЕНТАРИИ


                1925. 11 April. Р. 664; Джон Грирсон / American Journal of Sociology. Chicago,
                1925. Vol. XXXI. № 3. November. Р. 399–400. — 564
             32*  С Д.А. Лутохиным Сорокин познакомился еще в начале 20-х гг. в Петрограде,
                участвуя, как автор, в журнале «Экономист» и альманахе «Утренники», глав-
                ным редактором которых и был Лутохин. В 1922 г. Лутохин, как и Сорокин,
                был выслан из Советской России и обосновался в Праге. Однако через пять
                лет он вернулся в СССР; о его негативном отношении к Сорокину свидетель-
                ствуют его неопубликованные мемуары «Школа жизни» (рукопись хранится в
                РГАЛИ) и написанный им в 1928 г. роман (тоже неопубликованный) «Пастыри
                зарубежные» (рукопись романа хранится в ИРЛИ (Ф.529. Оп. 1. Д.26). Письма
                П.А.Сорокина к Лутохину хранятся в ИРЛИ. Ф.592. Оп. 1. Д.239. — 564
             33*  Имеется в виду статья «Influence of the World War upon Divorces» (Влияние
                мировой войны на разводы) // Journal of Applied Sociology. 1925. Vol. 10
                (November-December). P. 131–134. — 565
             34*  Имеется в виду статья «Monarchs and Rulers. A Comparative Statistical Study»
                (Монархи и правители. Сравнительное статистическое исследование) //
                The Journal of Social Forces. 1925. Vol. 4. № 4 (March). P. 523–533. — 565
             35*  Да здравствует бревенчатая хижина профессора Финни (англ.). — 565

                                              XIV
             36*  Из содержания письма П.А.Сорокина от 30 ноября 1926 г. (№ XVIII) следует,
                что в конце концов Липпенкот пошел на значительные уступки и «Социоло-
                гия революции» в переводе на немецкий язык вышла в Мюнхене в издатель-
                стве J.F.Lehmann’а в 1928 г. (переводчик — Ганс Касполь). — 566
             37*  В «Archiv für Philosophie und Soziologie» (1926, Bd. 2. S. 462–483) была напе-
                чатана  статья  П.А.Сорокина  «Die  Russische  Soziologie  der  Gegenwart  im
                20 Jahrhundert» (на английском языке эта статья появилась на страницах
               «American Journal of Sociology», 1927. Vol. 31. P. 57–69; рус. перевод И.Яков-
                лева: Русская социология в ХХ веке // Рубеж. 1992. № 4. С. 9–20); статья
               «A Survey of the Ciclical Conception of Social and Historical Processes» напе-
                чатана в «Social Forces» (1927. № 5. P. 28–40; рус. перевод Н.В.Романовско-
                го: Обзор циклических концепций социально-исторического процесса //
                Социологические исследования. 1998. № 12. С. 205–220); о статье «Социаль-
                ная мобильность» см. ниже, прим. 51*. — 566
             38*  По-видимому, речь идет о статье, упомянутой в прим. 18*. — 567
             39*  См. прим. 33* и 34*. — 567

                                              XV
             40*  Издание «Социологии революции» на украинском языке не осуществилось. — 567
             41*  В этом номере журнала была напечатана статья Ст. Чапина «Застiй родинно-
                го побуту в родиннiй культурi». — 567


                                                                              




               П. А. СОРОКИН

                                              XVI
             42*  О какой книге П.Н.Милюкова идет речь, непонятно: на «Историю второй рус-
                ской революции» имеются ссылки уже в «Социологии революции», следующая
                книга Милюкова «Россия на переломе» (в 2-х т.) была издана в 1927 г. Что каса-
                ется книги И. Благи, то это, несомненно, «Социология рабочего и крестьяни-
                                                   н
                                                з
                                                 д
                                                  а
                                                       в

                                                         1
                                                          9
                                                    н
                                                     а
                                                      я

                                         n
                                          i
                                          k
                                      d
                                       e
                                        l
                                              ,

                                               и
                                           a
                                            »
                                             )
                                                           2
                                                                          о
                                                                           м

                                                                       с
                                                                        о
                                                                         р
                                                                                г
                                                                                о
                                                                                 й
                                                                             Б
                                                                              л
                                                                               а
                                                                      с
                                                              .

                                                               С
                                                            6

                                                             г
                                                                   о
                                                                    ф
                                                                     е

                                                                п
                                                                 р

                               e
                                d
                                d
                                 l
                на» («Sociologie sedláka a delnika»), изданная в 1926 г. С профессором Благой
                              s
                              s
                               e
                                 l
                                   a
                                   a

                                     a
                                  k
                                 á
                                 á
                                  k
                П.А.Сорокин состоял в переписке с февраля 1928 г. и переписка эта продолжа-
                лась до самой смерти чешского социолога в 1960 г. Письма И.Благи к Сорокину
                хранятся в архиве Саскачиванского университета (Канада), два письма Сорокина
                к Благе (от 20 января и 1 марта 1928 г.) хранятся в Центральном архиве Чешской
                АН (inv. c. 188). В последнем из этих писем Сорокин просит И. Благу прислать
                ему указанную выше книгу «о социологии города и деревни». См.: П.А. Сорокин
                (1889–1968): Биобиблиографический указатель (сост. Л.В.Давыдова). Сыктыв-
                кар, 2001. С. 173. О заметке в «Чешской мысли» см. прим. 17*. — 568
             43*  По-видимому, речь идет о статье Ч.Эллвуда «Група та Суспiльство» («Группа
                и общество»). — 568
             44*  Чешский перевод «Социологии революции» издан не был, хотя еще в 1923 г.
                в журнале  «Parlament»  на  чешском  языке  в переводе  Вацлава  Сметанки
                было напечатано «Введение» в «Социологию революции». См.: Sorokin P.A.
                K sociologii revoluce. Úvod z knihy «Sociologie revoluce» // Parlament, Praha,
                1923. Ročnik III, čislo I. 1 ledna [январь]. С. 7–10. — 569
             45*  См.: Ellwood Ch. The Psychology of Human Society. New York, 1925. Глава VIII этой
                книги называется «Аномальные изменения внутри группы» (p. 250–274); пере-
                ходя к рассмотрению «репрессивной теории революции», автор отмечает,
                что «эта теория разработана профессором Сорокиным в его книге “Социоло-
                гия революции”, которая написана в основном на материале русской револю-
                ции», но при этом Ч.Эллвуд делает такую оговорку: «Впервые она (т.е. репрес-
                сивная теория революции. — В.С.) была описана автором данной книги в 1899
                г.» (р. 257); ссылки на Сорокина имеются на с. 256, 258, 259 и 274. — 569
             46*  Речь идет о будущей книге «Contemporary Sociological Theories» (New York;
                London, 1928). — 569
             47*  Книга П.Барта (см. прим. 53*), была переиздана в Германии в 1922 г. — 569
             48*  Имеются в виду книги Дж. Лихтенбергера «Development on Social Theory» (1923)
                и Э.Богардуса «Fundamentals of Social Psychology» (New York, 1924). — 569
                                              XVIII
             49*  Вероятнее всего, речь идет о книге Н.Е. Шаповала «Село i Мiсто» (Город
                и деревня), изданной в Праге в 1926 г. — 572
              50*  Серия статей Э.Богардуса о «социальной дистанции» печаталась в «Journal
                of Applied Sociology» в 1925–1927 гг.; одна из этих статей, посланная в Прагу
                П.А. Сорокиным, напечатана в «Суспiльстве» (1927. Сб. V—VI. С. 124–128) под
               




                                                                  КОММЕНТАРИИ


                названием «Змiни соцiяльноi дистанцii в людських взаємовiдносинах». — 572
             51*  Статья П.А.Сорокина «Social Mobility» была напечатана в «Journal of Applied
                Sociology» (1926. Vol. 9. Sept.-Oct. P. 146–52), в Kölner  Vierteljahrtshefte  für
                Soziologie (1927. Heft 2. S. 146–152) она была напечатана под названием «Soziale
                Bewegungsvorgänge»; две статьи, которые Сорокин высылает Н.Е.Шапова-
                лу, вероятнее всего, — «Changes in Occupation and Economic Status of Several
                Hundreds of American Families During Four Generations» (Изменения в заня-
                тиях и экономическом статусе нескольких сот американских семей на протя-
                жении четырех поколений) (Publications of American Sociological Society. 1926.
                Vol. 32. P. 236–240) и «Improverishment and the Expansion of Governmental
                Control» (Ослабление и усиление правительственного контроля) (American
                Journal of Sociology. 1926. Vol. 32, September. P. 206–216). — 572
             52*  О проведении летних каникул в годы жизни в Миннесоте и о своем подер-
                жанном «Форде-Т» П.А.Сорокин рассказывает в «Дальней дороге» (с. 167–
                168). — 572
             53*  Имеются в виду книги: Barth P.Die Philosophie der Geschichte als Soziologie
                Leipzig,  1897  (в русском  переводе:  Философия  истории  как  социология.
                СПб., 1902); Squillace F.Le dottrine sociologische. Roma, 1902; Ковалевский
                М.М.Современные социологи. СПб., 1905; Barnes H.E. The New History and
                the Social Studies. New York, 1925, о книгах Э.Богардуса и Дж. Лихтенберге-
                ра см. выше, прим. 48*. — 573
             54*  На самом деле, на английском языке книга вышла в 1928 г., а ее немецкий
                перевод — в 1930 г. — 573
                                              XIX

             55*  В 1927 г. Н.Е.Шаповал как директор Украинского Института Социологии
                в Праге был в командировке в Америке с целью установления связей инсти-
                тута с американским научным сообществом и ознакомления с состоянием
                общественных наук в США; во время поездки он посетил 14 городов, где
                были  украинские  диаспоры:  Нью-Йорк,  Чикаго,  Детройт,  Бостон,  Роче-
                стер, Скрантон и др. Во время своих поездок Н.Е. Шаповал прочел 34 лек-
                ции, на которых присутствовало много народа. В Киевском архиве хранит-
                ся дневник Шаповала (1926–1927) (фонд Д. 119-а), в котором содержится
                много информации о его встречах и беседах с П.А.Сорокиным (см.: Миронец
                Н.Обзор фонда Шаповала // Русская, украинская и белорусская эмиграция
                между двумя мировыми войнами. Praha, 1995. С. 569). — 573

                                             XXII
             56*  Книга «Principles Rural-Urban Sociology» вышла в свет в Нью-Йорке в 1929 г.;
                упомянутая трехтомная работа:«A Systematic Source Book in Rural Sociology» —
                в 1930–1932 гг.  (обе  работы  написаны  в соавторстве  с  К.Циммерманом,
                в составлении антологии принимал участие C.J.Galpin). — 575


                                                                              




               П. А. СОРОКИН


              57*  Рецензия Л. фон Визе на книгу П.А.Сорокина «Contemporary Sociological
                Theories» напечатана в «Kölner Vierterterjahr für Soz» (1929/1930, Hefte 1.
                S. 109–115)». Формальную школу фон Визе П.А.Сорокин «разнес» в IX-й
                главе своей книги (New York; London, 1964. P. 493–497). — 575
              58*  Историю своего перехода в Гарвардский университет П.А.Сорокин подроб-
                но излагает в своей автобиографии «Дальняя дорога» (с. 172–177). — 576
              59*   С индийским  профессором  Б.К.Саркаром  П.А.Сорокин  переписывался
                с июня 1928 г. по май 1944 г. Саркар — автор целого ряда работ о Сорокине
                См.: Питирим Александрович Сорокин (1889–1968): Биобиблиографический
                указатель (сост. Л.В.Давыдова). Сыктывкар, 2001. С. 134–135, 234. — 576
              60*  В своей автобиографии П.А.Сорокин пишет, что над «Социальной и культур-
                ной динамикой» он начал работать с осени 1929 г. (см.: Сорокин П.А.Дальняя
                дорога. С. 172). Первые три тома этого труда вышли в 1937 г., четвертый —
                в 1941; на русский язык переведен только сокращенный его вариант в одном
                томе (СПб., 2000). — 577

                                              XXIII
              61*  Этот замысел П.А.Сорокину удалось реализовать только через двадцать лет:
                в 1950 г. вышла его книга «Social Philosiphies of an Age of Crisis» («Социально-
                философские учения в эпоху кризиса»); второе издание этой книги в 1963 г.
                вышло под названием «Modern Historical and Social Philosophies» («Совре-
                менные исторические и социально-философские учения»). — 579

                                              XXVI
              62*  По обязанности, здесь: по специальности (лат.). — 581
              63*  Имеется в виду «великая депрессия», начавшаяся с обвала на нью-йоркской
                бирже 29 октября 1929 г., когда за несколько часов Уолл-стрит потерял на
                падении курса акций более 10 млрд долларов. В период с 1929 по 1932 гг.
                валовой национальный продукт США упал со 103 млрд долларов до 58 млрд,
                численность безработных в стране достигла в 1932 г. 12 млн человек. — 582
              64*  Речь идет о рождении старшего сына Сорокиных Петра, который впослед-
                ствии закончил Гарвардский университет, защитил докторскую диссертацию
                по прикладной физике и работал как физик-исследователь в «Ай-Би-Эм» (см.:
                Сорокин П.А. Дальняя дорога. С. 183). — 583













                           УКАЗАТЕЛЬ ИМЕН
                           И ЦИТИРУЕМОЙ ЛИТЕРАТУРЫ




             Аббот (Abbott) Уилбер Кортес (1869–1947), амери-  императрица, жена императора Николая II
                канский историк, деятель культуры и публи-  с 1894 г. — 398
                цист, в 1920–1947 гг. профессор Гарвардского   Письма императрицы Александры Федоров-
                университета — 563, 564            ны // Переписка Николая и Александры Ро-
             Абдул-Гамид II (1842–1918), турецкий султан, пра-  мановых. Берлин; М.; Л., 1922. Т. 1 — 398
                вивший в 1876–1909 гг. и свергнутый в резуль-  Алексей Михайлович (1629–1676), русский царь
                тате Младотурецкой революции; в 1890-х гг.   с 1645 г. — 163, 368
                по его указу были организованы жестокие ар-  Алкивиад (ок. 450–404 до н.э.), афинский стратег
                мянские погромы (отсюда его прозвище «Кро-  в период Пелопоннесской войны — 207, 454
                вавый), умер в заключении в Стамбуле — 377  Алексеев Михаил Васильевич (1857–1918), рус-
             Август (Augustus) Гай Юлий Цезарь (69 г. до н.э. —   ский генерал, в 1915–1917 гг. начальник Штаба
                14 н.э.), римский император (с 27 г. до н.э.),   Верховного главнокомандующего — 202
                основатель принципата — формы правления,   Альба (Alba) Альварес де Толедо Фернандо (1507–
                при которой сохранялись республиканские   1585), герцог, испанский военачальник и го-
                институты — 84, 97, 111, 134, 151, 157, 163, 195,   сударственный деятель, в 1567 г. по поруче-
                223, 224, 249, 251, 252, 265, 267, 341, 408, 409  нию испанского короля Фердинанда II вторг-
             Авогадро (Avogadro) Амедео (1776–1856), италь-  ся с сильной армией в Нидерланды и обрек
                янский физик и химик — 27          на казнь тысячи людей, в 1573 г. был отозван
             Авраамий Палицын (до принятия монашества —   в Испанию — 472
                Аверкий Палицын; ум. 1626), русский поли-  Амар Жан Пьер Андре (1755–1816), участник Ве-
                тический деятель и писатель, активно содей-  ликой французской революции, депутат Кон-
                ствовавший победе ополчения под руково-  вента, член Комитета общественной безопас-
                дством К. Минина и Д. Пожарского — 132, 196  ности — 145
             Агис  IV,  спартанский  царь,  правивший  в 244–  Аммон (Ammon) Отто (1842–1916), немецкий со-
                241 гг. до н.э.; начал проведение земельных ре-  циолог, представитель социал-дарвинизма —
                форм, предусматривавших возврат к установ-  216, 240
                лениям Ликурга, но его планы были сорваны   Die Gesellschaftsordnung und ihre natürlichen
                царем Леонидом II — 64, 186, 196, 267, 337  Grundlagen. Jena, 1895 [Общественный поря-
             Адам и Ева (библ.), первые люди, созданные Бо-  док и его естественные основания] — 216, 240
                гом и изгнанные из Рая — 65      Андреев Леонид Николаевич (1871–1919), русский
             Айртон (Ireton) Генри (1611–1651), английский го-  писатель и драматург — 202, 427, 453
                сударственный деятель — 271      Анрио, французский фабрикант, дом которого
                Акты исторические, собранные и изданные   в Париже был разгромлен рабочими накануне
                Археографическою комиссиею. СПб., 1843.   Великой французской революции — 168, 360
                Т. IV — 369                      Антоний Марк (Marcus Antonius) (ок. 83–30 г. до
             Алвердес (Alverdes) Фридрих (1889–1952), немец-  н.э.), римский политический деятель и пол-
                кий биолог, профессор ряда немецких универ-  ководец — 111, 223, 252, 267, 454
                ситетов, автор работ о социальном поведении   Антонин (Грановский), архиепископ, один из дея-
                животных — 581                     телей «обновленческого» движения — 524
             Александр III («Миротворец») (1845–1894), рос-  Антрег Эммануэль Анри Луи Александр де Лонэ,
                сийский император с 1881 г. — 398, 429  граф (1753–1812), французский публицист, депу-
             Александра Федоровна (урожденная принцес-  тат Учредительного собрания, роялист — 146
                са Алиса Гессен-Дармштадтская) (1872–1918),   Анучин Дмитрий Николаевич (1843–1923), рус-

                                                                               




             П. А. СОРОКИН


                ский антрополог, географ, этнограф и архео-  Бакунин Михаил Александрович (1814–1876), рус-
                лог, один из основоположников антрополо-  ский философ и революционер, идеолог анар-
                гии в России — 201                  хизма — 252
             Аппиан (ок. 100 — ок. 170 гг. н.э.), греческий исто-  Бальи, Баий (Bailly) Жан Сильвен (1736–1793),
                рик из Александрии, автор «Истории Рима»   французский астроном, в годы Великой фран-
                в 24 книгах, в которых содержится достаточ-  цузской революции мэр Парижа, автор воспо-
                но полное описание римских гражданских   минаний — 86
                войн — 206                       Бальмонт Константин Дмитриевич (1867–1942),
             Аристид (ум. ок. 468/467 до н.э.), афинский поли-  русский поэт-символист — 126
                тический деятель и стратег, предводительство-  Барбюс (Barbusse) Анри (1873–1935), французский
                вавший афинянами в битве при Платеях — 198  писатель и общественный деятель, побывав
             Аристотель (384–322 до н.э.), древнегреческий   в Советской России в 1921 г., писал, что воз-
                философ — 336, 402                  никновение социалистического государства
                Политика — 336                      есть «крупнейшее и прекраснейшее явление
             Аристофан (ок. 445 — ок. 386), древнегреческий   в мировой истории» — 517
                поэт и комедиограф — 96          Барер де Вьёзак Бертран (1755–1841), деятель Ве-
             Арманьяки и Бургиньоны — группировки круп-  ликой французской революции, якобинец,
                ных феодалов во Франции 1-й половины XV в.,   член  Комитета  общественного  спасения —
                боровшиеся между собой за власть во время   117, 147, 314
                правления  слабоумного  короля  Карла  VI   Барнав Жозеф (1761–1793), деятель Великой фран-
                (1380–1422) — 354                   цузской революции, депутат Учредительного
             Арнольд Брешианский (Arnaldo da Brescia) (кон.   собрания — 86
                XI / нач. XII вв. — 1155), итальянский полити-  Барнз (Barnes) Гарри Элмер (1889–1968), амери-
                ческий деятель, борец против католической   канский социолог, историк культуры и публи-
                церкви — 302, 345                   цист, преподавал социологию, а также пено-
             Аронович Г., детский врач — 155        логию и криминологию в ряде университетов
                Детская преступность // Психиатрия, невро-  и колледжей США — 564, 573
                логия и экспериментальная психология. 1922.   Баррас (Barras) Поль Жан Франсуа Никола (1755–
                Вып. I — 155                        1829), деятель Великой французской рево-
             Арсеньев Константин Константинович (1837–  люции, депутат Конвента, член Комитета
                1919), русский публицист, юрист, один из руко-  общественной безопасности — 117. 141, 252,
                водителей партии демократических реформ,   268, 314
                почетный академик Петербургской академии   Барт (Barth, Bart) Пауль (1858–1922), немецкий
                наук — 201, 453                     педагог, философ, социолог, профессор Лейп-
             Арцыбашев Михаил Петрович (1878–1927), рус-  цигского университета — 569
                ский писатель — 126              Бауэр (Bauer) Бруно (1809–1882), немецкий фило-
                Санин. СПб., 1908 — 126             соф-младогегельянец, приват-доцент Берлин-
                У последней черты // Земля. 1910–1912, сб.   ского и Боннского университетов, во время
                4, 7, 8 — 126                       революции 1848 г. вместе с братом Эдгаром
             Афанасьев Георгий Емельянович (1848—?), рус-  входил в состав Франкфуртского националь-
                ский историк и журналист, с 1879 г. директор   ного собрания — 259
                Одесского общества взаимного кредита — 116,   Бах (Bach) Иоганн Себастьян (1685–1750), немец-
                349, 358, 360, 361                  кий композитор и органист — 440
                                                             и
                                                            л
                                                                к
                                                               с
                                                              й
                                                         )
                                                         ,

                                                            г
                                                           н
                                                          а
                                                                 и
                                                                         е
                                                                        ч
                                                                     и
                                                                      т
                                                                       и
                                                                         с
                                                                 й

                                                                   п
                                                                    о
                                                                    л
                                                        e
                                                                              е
                                                                             д

                                                                            й
                                                                           и
                                                                                  ь
                                                                               я
                                                                               т
                Условия  хлебной  торговли  во  Франции   Бек (Beake), английский политический деятель,  ,
                                                                                е
                                                                                 л
                                                                          к
                                                    (
                                                     B
                                                      e
                                                       a
                                                       k

                                                 Б Б
                                                  е
                                                  е
                                                   к
                                                   к
                в XVIII веке. Одесса, 1892 — 359    майор, член Палаты лордов, протестовавший
                Исторические и экономические статьи. Из-  против решения о ее роспуске, принятом Па-
                дание почитателей и друзей. Киев, 1908–1909.   латой общин в 1658 г. — 316
                Т. I—II — 116, 349, 358, 359, 360, 361  Белелюбский Николай Аполлонович (1859–1922),
              Бабеф (Babeuf) Франсуа Ноэль (Гракх) (1760–1797),   русский инженер и ученый в области строи-
                французский философ-утопист, руководитель   тельной механики и мостостроения — 201, 453
                движения «во имя равенства» — 208, 252, 390  Белецкий Степан Петрович (1873–1918), в 1907–
              Бабкин Борис Петрович (1877–1950), русский фи-  1909 гг. самарский вице-губернатор, в 1914–
                зиолог, автор трудов по физиологии пищева-  1915 гг.  директор  департамента  полиции,
                рения, с 1922 г. в эмиграции — 48   в 1915–1916 гг. товарищ (заместитель) минист-
              




                                   УКАЗАТЕЛЬ ИМЕН И ЦИТИРУЕМОЙ ЛИТЕРАТУРЫ


                ра внутренних дел; арестован при Временном   приговорен (вместе с Прейном и Бортоном)
                правительстве, расстрелян чекистами — 398  к выставлению у позорного столба, отреза-
                Воспоминания // Архив русской революции.   нию ушей, уплате штрафа в 5000 фунтов стер-
                Берлин, 1923, кн. XII — 398        лингов и пожизненному заключению; при-
             Белох (Beloch) Карл Юлиус (1854–1929), немецкий   говор был приведен в исполнение 30 июня
                историк античности — 83, 96        1637 г. — 302
             Белый Андрей (псевдоним Бориса Николаевича   Бетховен (Beethoven) Людвиг ван (1770–1827), не-
                Бугаева) (1880–1934), русский поэт, писатель   мецкий композитор — 440
                и литературный критик, теоретик символиз-  Бехтерев Владимир Михайлович (1857–1927), рус-
                ма — 419                           ский психиатр и психолог — 39, 48, 126, 164,
             Бенеш (Beneš) Эдуард (1884–1948), государствен-  174, 175, 176, 331, 332, 548
                ный и политический деятель Чехословакии,   Общие основания рефлексологии. Пг., 1918 —
                в 1918 г. министр иностранных дел, в 1935–  39, 48
                1938 гг. президент Чехословакии — 25  Коллективная рефлексология. Пг., 1921 — 39,
             Берг, немецкий статистик, установивший связь   174, 176
                между годичными колебаниями цен на хлеб   Библия. Книги Священного Писания — 34, 383, 465
                в Германии и динамикой преступности — 327  Бине (Binet) Альфред (1857–1911), французский
             Бергсон (Bergson) Анри (1859–1941), французский   психолог,  в 1894 г.  основавший  ежегодник
                философ, лауреат Нобелевской премии по ли-  «L’annee psychologique» — 441
                                                 Блага (Bláha) Иноценц Арношт (1879–1960), чеш-
                тературе (1928) — 40             Б Б л л а а г г а а   (
             Берджесс (Burgess) Эрнест Уотсон (1886–1966), аме-  ский философ и социолог, близкий к школе
                риканский социолог, один из основателей Чи-  Э. Дюркгейма, с 1921 г. профессор социологии
                кагской школы, с 1934 г. президент Американ-  в университете Брно — 568
                ского социологического общества — 554, 558  Блан (Blanc) Луи (1811–1882), французский уто-
                The Introduction to the Science of Sociology   пический социалист, историк и журналист,
                (1921; в соавторстве с Р. Парком) — 554, 558  деятель революции 1848 г. — 144, 198, 270, 274,
             Бердяев Николай Александрович (1874–1948), рус-  362
                ский философ и публицист — 294      Revolution française. Histoire de dix ans 1830–
             Берман (Berman) Луи (1893–1946), врач, эндокри-  1840. Paris, 1877. Vol. III [Французская револю-
                нолог и невролог — 38              ция. История десяти лет. 1830–1840] — 362
                The glands regulating personality. 1921 [Желе-  Бланки (Blanqui) Луи Огюст (1805–1881), француз-
                зы и их влияние на личность] — 38  ский революционер — 252, 270
             Бернштейн (Bernstein) Эдуард (1850–1932), немец-  Блейк (Blake) Роберт (1599–1657), английский
                кий социал-демократ — 28, 116, 285  адмирал, во время гражданских войн 1642–
                Коммунистические  и демократо-социали-  1646 и 1648 гг. командовал отдельными кава-
                стические течения в Английской революции   лерийскими отрядами, действовавшими про-
                XVII в. // Предшественники новейшего со-  тив роялистов, с 1649 г. на командных долж-
                циализма. СПб., 1907. Т. II — 116, 285  ностях во флоте — 208
             Бернулли, семья швейцарских ученых, родона-  Блок Александр Александрович (1880–1921), рус-
                чальник которой Якоб Бернулли (ум. 1583)   ский поэт — 202, 427, 453
                был выходцем из Голландии; наиболее из-  Блос (Blos) Вильгельм (1849–1927), немецкий исто-
                вестны: Якоб Бернулли (1654–1705), матема-  рик, публицист и политический деятель — 87,
                тик, проф. Базельского университета; его   99, 247, 259, 283, 366
                младший брат Иоганн Бернулли (1667–1748),   Германская революция. История движения
                математик, деятельный сотрудник Лейбни-  1848 года в Германии. СПб., 1907 — 87, 99, 247,
                ца в разработке дифференциального и инте-  259, 283, 366
                грального исчислений, почетный член Петер-  Блюм Роберт (1807–1848), глава демократической
                бургской АН; сын Иоганна Даниил Бернулли   партии Саксонии во время революции 1848 г.
                (1700–1782), математик, механик и физиолог,   Будучи  посланным  франкфуртским  парла-
                в 1725–1733 гг. работавший в Петербургской   ментом в Вену, был там расстрелян 9 ноября
                АН — 442                           контрреволюционными войсками Виндиш-
             Бествик, английский врач, автор антипапист-  греца — 252
                ского и антиправительственного памфлета,   Бойль (Boyle) Роберт (1627–1691), английский хи-
                который по решению Звездной палаты был   мик и физик — 293

                                                                               




             П. А. СОРОКИН


              Богардус (Bogardus) Эмори Стивен (1882–1973),   Бриссо Жан Пьер (1754–1793), деятель Великой
                американский социолог и экономист, в 1911–  французской  революции,  лидер  жиронди-
                1949 гг. профессор Южно-Калифорнийского   стов — 86, 208
                университета — 562, 569, 572     Б Б р р о о к к а а   ( B r o c a )   П о л ь   ( 1 8 2 4 – 1 8 8 0 ) ,   ф р а н ц у з с к и й   а н а
                                                 Брока (Broca) Поль (1824–1880), французский ана--
              Боголепов Михаил Иванович (1879–1945), рус-  том и антрополог — 209
                ский экономист — 352             Брусилов Алексей Алексеевич (1853–1926), рус-
                Европа после войны. Пг., 1921 — 352  ский генерал (с 1916 г.), в Первую мировую
              Болдуин (Baldwin) Джеймс Марк (1861–1934), аме-  войну командующий Юго-Западным фронтом,
                риканский психолог, социолог, историк — 175  с 1920 г. председатель Особого совещания при
                Духовное развитие детского индивидуума   Главкоме Красной армии, затем служил в цен-
                и человеческого рода. Методы и процессы.   тральном аппарате Красной армии — 219, 252
                М., 1911–1912. Т. 1–2 — 40       Брэстед (Breasted) Джеймс Генри (1865–1935), аме-
              Болл (Ball) Джон (ум. 1381), английский народный   риканский египтолог — 334, 335
                проповедник, идеолог левеллеров, в 1381 г.   История Египта с древнейших времен до пер-
                был арестован, но в том же году освобожден   сидского завоевания. М., 1915. Т. I — 334, 335
                восставшими крестьянами и вместе с У. Тайле-  Брюсов Валерий Яковлевич (1873–1924), русский
                ром встал во главе повстанцев; после пораже-  поэт-символист — 126
                ния восстания был казнен — 64, 160, 224, 302  Бугле (Bouglé) Селестен (1870–1940), французский
              Бонапарт — см. Наполеон I             социолог, представитель школы Э. Дюркгей-
              Борис  Годунов  (ок.  1552–1605),  русский  царь   ма,  директор  Высшей  нормальной  школы
                с 1598 г. — 367                     в Париже — 224, 403, 438, 446, 518
              Борисов Вячеслав Евстафьевич (1861–1941), гене-  La démocratie devant la science. Paris, 1904 [Де-
                рал-майор (1907), военный писатель, до 1900 г.   мократия с точки зрения науки] — 224, 403
                служил в Генеральном штабе, в 1910 г. вышел   Буденный Семен Михайлович (1883–1973), совет-
                в отставку, во время Первой мировой войны   ский военачальник, в годы гражданской вой-
                находился при начальнике Ставки, в 1918 г.   ны командующий 1-й Конной армией — 252
                перешел на службу в Красную армию, позд-  Бузольт (Busolt) Георг (1850–1920), немецкий ис-
                нее эмигрировал в Югославию, где и умер. За-  торик античности — 83, 96, 111, 113, 337
                ведовал библиотекой Сербской военной ака-  Griechische Geschichte bis zur Schlacht des
                демии — 219                         Chaeroneia. Gotha, 1897. Bd. III. Teil I. Teil II
              Боровский  Петр  Фокич  (1863–1932),  русский   [Греческая история до битвы при Херонее] —
                врач — 203                          111, 337
              Бортон, пуританский проповедник, автор пам-  Бурбоны, французская королевская династия,
                флета, направленного против привилегий,   занимавшая престол в 1589–1792, 1814–1830
                предоставленных в Англии католикам, и про-  гг. — 157, 315, 355
                тив развращения королевского двора. По ре-  Бурсо, Бурсо-Малерб (Boursault-Malherbe) Жан-
                шению Звездной палаты был приговорен (вме-  Франсуа (1750–1842), деятель Великой фран-
                сте с Прейном и Бествиком) к выставлению   цузской революции, якобинец, автор несколь-
                у позорного столба, отрезанию ушей, уплате   ких комедий — 314
                штрафа в 5000 фунтов стерлингов и пожиз-  Бурышкин Павел Афанасьевич (1887–1955), мо-
                ненному заключению; приговор был приве-  сковский промышленник, в 1917 г. предста-
                ден в исполнение 30 июня 1637 г. — 65, 302  витель торгово-промышленной группы при
              Боссюэ (Bossuet) Жак Бенинь (1627–1704), фран-  Временном правительстве, автор воспоми-
                цузский писатель, церковный деятель, епи-  наний «Москва купеческая» (Нью-Йорк, 1954;
                скоп — 353                          М., 1991) — 239
              Боули (Bowley) Артур Лайон (1869–1957), англий-  Бухарин Николай Иванович (1888–1938), совет-
                ский экономист и статистик — 350    ский политический деятель, экономист и со-
                Wages in the United Kingdom in the nineteenth   циолог — 486
                Century. 1900 [Заработная плата в Великобри-  Буше (Bushee) Фредерик-Александер (р. 1872),
                тании в XIX в.] — 350               американский экономист и социолог — 558
              Бочковский Ольгерд Иполит (1884/1885–1939),   Principles of Sociology [Принципы социоло-
                украинский социолог, общественный деятель,   гии] — 558
                публицист, доцент Украинского свободного   Бэкингем, Бекингем (Buckingham) Джордж Виль-
                института — 552                     ерс (1592–1628), герцог, английский полити-

              




                                   УКАЗАТЕЛЬ ИМЕН И ЦИТИРУЕМОЙ ЛИТЕРАТУРЫ


                ческий деятель, фаворит и министр Якова I   Вандаль (Vandal) Луи Жюль Альбер (1853–1910),
                и Карла; парламент неоднократно обвинял   французский историк — 117
                его в многочисленных нарушениях и требо-  Возвышение  Наполеона.  СПб.,  1905 —  117,
                вал суда над ним; был убит офицером Фелто-  131
                ном — 396                        Ван-Кан Жозеф, нидерландский социолог — 327
             Бюллетень  Центрального  Статистического   Экономические факторы преступности. М.,
                Управления Украины. 1922, № 7, № 2, № 9 —   1915 — 327
                122, 191                         Варга (Varga) Евгений Самуилович (1879–1964),
             Бюхер (Bucher) Карл (1847–1930), немецкий эко-  философ и экономист, профессор политэко-
                номист и статистик — 90, 403       номии Будапештского университета (1918),
                Возникновение народного хозяйства. СПб.,   нарком финансов, а затем председатель Выс-
                1907. Т. I—II — 90, 403            шего Совета народного хозяйства Венгерской
                                                   советской  республики,  в 1919 г.  эмигриро-
             Вагнер Владимир Александрович (1849–1934), рус-  вал в Советскую Россию, академик АН СССР
                ский биолог и психолог, основоположник срав-  (1939) — 218, 282
                нительной психологии в России, проф. Петер-  Die  wirtschafspolitischen  Probleme  der
                бургского, затем Ленинградского университета   proletarischen Diktature. Wien, 1921 [рус. пере-
                (1906–1931), один из организаторов Психонев-  вод: Проблемы экономической политики при
                рологического института в Петербурге — 44  пролетарской диктатуре. М., 1922] — 282
                Биологические  основания  сравнительной   Варрон Марк Терренций (116–27 до н.э.), римский
                психологии. СПб., 1913. Т. II — 44  писатель и ученый-энциклопедист — 134, 195
             Вадлер, статистик, изучавший связь между годич-  Василевский Л. М., князь, примкнувший к боль-
                ными колебаниями цен на хлеб и динамикой   шевикам, автор книги «Жуткая летопись го-
                преступлений против собственности в Сер-  лода» (1922) — 505
                бии — 327                        Василий — см. Шуйский В. В.
             Ваккаро (Vaccaro) Микеланджело (1854–1937),   Васильев Н. А. Вопрос о падении законов Рим-
                итальянский социолог и юрист — 197  ской империи и античной литературы в ис-
                Les Bases sociologiques du Droit et de l’Etat.   ториографической литературе и в связи с тео-
                Paris,1898 [Социологические основы права   рией истощения народов и человечества. Ка-
                и государства] — 197               зань, 1921 — 206, 224
             Валицкий, проф. [статья] // Врачебное дело.   Васильев Ю. А. Очерки физиологии духа. Опыт
                1921, 1 февраля — 202              объективной трактовки душевных явлений.
             Валлес (Vallés) Жюль (1832–1885), французский   Пг., 1923 — 38
                писатель, участник Парижской Коммуны, ав-  Вассерман (Wassermann) Рудольф (р. 1884), кри-
                тор романа «Инсургент» (Пг., 1921) — 246  миналист и статистик, автор книги «Понятие
             Валуа, французская королевская династия, пра-  и границы уголовной статистики. Логическое
                вившая в 1328–1589 гг. — 355       исследование» (Харьков, 1912) — 325
             Вальдман В. А. К вопросу о клинике голодания //   Вацлав IV (Václav) (1361–1419), чешский король
                Юбилейный сборник в честь XXV-летия вра-  с 1378 г., император «Священной Римской им-
                чебно-научной деятельности (1894–1919) проф.   перии» в 1378–1400 гг. (низложен с немецкого
                И. И. Грекова. Пг., 1921 — 329, 332  престола курфюрстами); при нем началось
             Вальсинг (Waltzing) Жан Пьер (1857–1929), бель-  Гуситское революционное движение, кото-
                гийский историк — 97, 341, 468      рому он некоторое время оказывал поддерж-
                Étude historique sur le corporations profession-  ку — 406
                neles chez les Romaines. Louvain, 1896. Vol. II   Введенский  А. И.,  митрополит,  один  из  осно-
                [Исторические очерки о профессиональных   вателей и лидеров «Живой церкви», пропо-
                корпорациях у римлян] — 97, 341, 468  ведовавший «коммунистическое христиан-
             Ван Ань-ши (1021–1086), китайский государствен-  ство» — 523
                ный деятель-реформатор, ученый и писатель,   Введенский Николай Евгеньевич (1852–1922), рус-
                в 1070–1076 гг. первый министр; пытался про-  ский физиолог, ученик И. М. Сеченова, член-
                вести ряд демократических реформ, которые   корреспондент  Петербургской  академии
                в результате противодействия крупных зем-  наук — 202
                левладельцев и ростовщиков в 1085 г. были   Вебб, Уэбб (Webb) Сидней (1859–1947) и Беатриса
                отменены — 466                     (1858–1943), супруги с 1892 г., английские эко-

                                                                               




             П. А. СОРОКИН


                номисты и общественные деятели, идеологи   ции и годы Английской буржуазной револю-
                тред-юнионизма и так называемого фабиан-  ции XVII в. — 302
                ского социализма — 350           Вивиани (Viviani) Рене (1871–1925), французский
                История рабочего движения в Англии. СПб.,   государственный деятель, премьер-министр
                1899 — 350                          Франции — 259
              Вебер Георг (1808–1888), немецкий историк, учи-  Визе (Wiese) Леопольд фон (1876–1969), немецкий
                тель, а потом директор высшей городской   социолог, представитель формальной школы
                школы в Гейдельберге — 65, 133, 143, 154, 155,   в социологии, основатель (вместе с М. Шеле-
                186, 285, 379                       ром) Института социальных наук Кельнского
              Всеобщая история, СПб., 1894. Т. 8 — 65, 133, 143,   университета, основатель и издатель (1921–
                154, 155, 186, 285, 379             1954) журнала по социологии и социальной
              Вейсс (Weiss) Альберт Пол (1879–1931), американ-  психологии, который с 1921 по 1934 гг. выхо-
                ский психолог-бихевиорист, автор работ по   дил под названием «Kölner Vierteljahreshefte
                теоретической и экспериментальной психо-  für Soziologie» — 576
                логии — 48                          Allgemeine  Soziologie  als  Lehre  von  den
                Relation  between  Structural  and  Behaviour   Beziehungen  und  Beziehungsbilden  der
                Psychology // Psychological Review. 1917, № 4   Menschen [Общая социология как учение об
                [Соотношение между структуральной и бихе-  отношениях между людьми и их формирова-
                виористской психологией] — 48       нии]. Münhen und Leipzig, 1924–1928. Teil I—
              Вениамин (в миру Казанский В. П.) (1874–1922),   II — 576
                митрополит Петроградский и Гдовский. За   Викентьев Владимир Михайлович (1882–1960),
                сопротивление, оказанное советским властям   русский египтолог, профессор, автор несколь-
                при насильственном изъятии церковных цен-  ких повестей, написанных на сюжеты из ис-
                ностей (после того как согласие на доброволь-  тории Древнего Египта, с 1924 г. сотрудник
                ное пожертвование было уже дано), привле-  Каирского университета — 63, 83, 96, 111, 134,
                чен к суду и расстрелян в ночь с 12 на 13 авгу-  142, 143, 154, 157, 159, 187, 205, 223, 395
                ста 1922 г. — 202, 522              Революция в древнем Египте // Новый Вос-
              Вересаев (наст. фамилия Смидович) Викентий   ток. 1922. Кн. 1, февраль — 63, 83, 96, 111, 134,
                Викентьевич (1867–1945), русский писатель,   142, 143, 154, 157, 159, 187, 205, 223, 395
                литературовед и переводчик — 124  Виллерме (Villermé) Луи-Ренэ (1782–1863), фран-
              Верньо Пьер Виктюрьен (1753–1793), деятель Ве-  цузский врач и статистик — 140
                ликой французской революции, депутат Зако-  Memoire sur la taille de l’homme en France //
                нодательного собрания и Конвента — 86  Annales d’hygiene publique et mèdicine légale.
              Верховский Александр Иванович (1886–1938), рус-  1-er serie. Paris, 1829. Vol. 1 [Исследование рос-
                ский военный деятель, генерал-майор (1917).   та мужчин во Франции] — 209
                Сначала был настроен против большевиков,   Вильо (Willot) Виктор Амедей де (1755–1823), граф,
                но после ареста в 1918 г. изменил свои взгляды   французский политический деятель, генерал,
                и в 1919 г. вступил в Красную армию — 219  роялист, в 1798–1799 гг. командовал войсками,
              Вестермарк (Westermarck) Эдвард (1862–1939),   контролировавшими Марсель, участник «бе-
                финский социолог и этнограф — 89, 119  лого террора» — 248
                History of the human Marriage. London, 1891   Вильсон (Wilson) Эдвин Бидуэлл (1879–1964), аме-
                [История человеческого брака] — 119  риканский математик и физик, профессор
                The origin and development of the moral ideas.   статистики — 581
                London, 1908. Vol. I—II [Происхождение и раз-  Виноградов Павел Гаврилович (1854–1925), рус-
                витие нравственных идей] — 89, 90, 119  ский историк, специалист по истории Англии,
              Вестник Труда. 1920, № 3 — 107        в 1902 г.  уехал  в Великобританию,  с 1902 г.
              Веттинги (правильнее Веттины: Wettin), саксон-  профессор Оксфордского университета, по-
                ская династия — 403                 сле революции 1917 г. принял английское под-
                Видение  Петра  Пахаря  (правильно:  Виде-  данство — 556
                ние о Петре Пахаре), аллегорическая поэма   Виппер Роберт Юрьевич (1859–1954), русский ис-
                английского поэта Уильяма Ленгленда (ок.   торик — 97
                1330 — ок. 1400), написанная в 1362 г., став-  Очерки истории Римской империи. М., 1908 —
                шая особенно популярной в период Реформа-  97

              




                                   УКАЗАТЕЛЬ ИМЕН И ЦИТИРУЕМОЙ ЛИТЕРАТУРЫ


             Витте Сергей Юльевич (1849–1915), государствен-  Гальтон (Galton) Фрэнсис (1822–1911), английский
                ный деятель — 163                  психолог и антрополог — 38, 201, 403, 404, 425,
                Воспоминания. Берлин, 1922 — 398   453
             Виттельбахская  династия,  Виттельсбахи  Hereditary Genius. 1892 [Наследственная гениаль-
                (Wittelsbacher), южно-германская династия,   ность] — 403, 404
                правившая в 1180–1918 гг. в Баварии — 403  Гамильтон (Hamilton) Джеймс (1606–1649), гер-
             Владимир Василькович (XIII в.), Галицко-Волын-  цог, шотландский роялист — 208
                                                                        д
                                                                           8
                                                                           1
                                                                          (
                                                                         ж
                                                                   т

                                                             g
                                                              e

                                                                    Д
                                                                     ж
                                                                  р
                                                                                8
                                                     д
                                                     д
                                                    е
                                                    е
                                                       (

                                                      ж
                                                      ж
                                                   м
                                                  а
                                                 Г Г
                                                        G
                                                                               8
                                                   м
                                                  м
                                                  м
                                                  а
                                                                о
                ский князь — 366                 Гаммедж (Gammage) Роберт Джордж (1815–1888), ,
                                                                                 )
                                                                             5

                                                               Р
                                                                              –
                                                                  е
                                                           m
                                                                              1
                                                                      о
                                                                       р
                                                                 б
                                                                            1
                                                            a
                                                          m
                                                         a
                                                              )
                                                                                 8
             Володарский (наст. фамилия Гольдштейн) Мои-  деятель английского рабочего движения, ав-
                сей Маркович (1891–1918), революционный   тор  первой  крупной  работы  о чартизме —
                деятель,  в 1905 г.  вступил  в Бунд,  в 1917 г.   350
                примкнул к большевикам, после Октябрьской   История чартизма. СПб., 1907 — 350
                революции член ВЦИК, убит 20 июня 1918 г.   Ганнибал (247–181 до н.э.), карфагенский полко-
                эсером — 202, 503, 531             водец — 206
             Вольней, Вольне (Volney) Константен Франсуа   Гардинер (Gardiner) Сэмюэль Росон (1829–1902),
                (1757–1820), французский философ и полити-  английский историк — 66, 85, 115, 132, 177, 185,
                ческий деятель, автор сочинения «Руины, или   248, 249, 261, 268,272, 294
                Размышления о революциях империй» (1791,   History of the Great Civil War. New York, 1886–
                рус. перевод: 1928) — 293          1891. Vol. 1–2 [История Великой гражданской
             Вольтер  (Voltaire)  (псевдоним  Франсуа  Мари   войны] — 66, 85
                Аруэ)  (1694–1778),  французский  писатель,   History of the Commonwealth and Protectorate.
                мыслитель и публицист — 61, 67, 293, 301, 302,   London, 1903. Vol. I—II, IV [История республи-
                304, 392, 397                      ки и протектората] — 66, 67, 85, 115, 132, 177,
             Вольтман (Voltmann) Людвиг (1871–1907), немец-  185, 248, 249, 261, 268, 272
                кий социолог и антрополог, по политическим   Oliver Cromwell. London, 1899 [Оливер Кром-
                взглядам бернштейнианец, пытался прими-  вель] — 66
                рить социализм с неодарвинизмом — 403  Гарнье-Пажес (Garnier-Pages) Луи Антуан (1803–
                Политическая антропология. СПб., 1905 —   1878), французский политический деятель,
                403                                 умеренный республиканец, участник револю-
             Воронов Николай Григорьевич (1857–1915), рус-  ций 1830 и 1848 гг., с 5 марта 1848 г. министр
                ский социолог — 38                 финансов, автор мемуарной книги «История
             Врангель Фридрих, немецкий генерал, в сентябре   революции 1848 года» (СПб., 1862–1864. Т. 1–
                1848 г. назначенный Фридрихом-Вильгельмом   2) — 282
                IV командующим Бранденбургским военным   Гарсон (Garson) Эмиль (1851–1922), французский
                округом, в который входил Берлин; 12 ноября   юрист,  профессор  университетов  в Лилле
                ввел свои войска в Берлин и издал инструк-  и Париже, автор работ по уголовному пра-
                цию, отменявшую все демократические сво-  ву — 162
                боды — 251, 252, 408             Гартман (Hartmann) Эдуард фон (1842–1906), не-
             Врачебное дело. 1922 — 202            мецкий философ, автор книги «Философия
             Всесвятский Петр, русский правовед и статистик,   бессознательного» (1869) — 40
                автор статьи «Преступность и жилищный во-  Гастев Алексей Капитонович (1882–1941), уча-
                прос в Москве» (Семинарий по уголовному   стник революционного движения в России,
                праву  прив.-доц.  М. Н. Гернета,  1909.  Вып.   поэт, один из зачинателей научной организа-
                20) — 325                          ции труда (НОТ) в Советской России — 243
             Вырубова Анна Александровна (урожд. Танеева;   Геккер (Hecker) Фридрих Франц Карл (1811–1881),
                1884–1964), с 1904 г. фрейлина царского двора,   немецкий демократ, один из руководителей
                любимая фрейлина последней царицы; была   республиканского восстания в Бадене в апре-
                проводником влияния г. Распутина, в декабре   ле 1848 г.; после поражения восстания эмиг-
                1920 г. эмигрировала из России — 398  рировал в Швейцарию, а затем в США, где
             Танеева А. (Вырубова). Страницы из моей жизни.   принимал участие в Гражданской войне 1861–
                Берлин; М., 1923 — 398             1865 гг. на стороне Cеверных штатов — 252
             Вяземский Н. В. Изменения организма в пери-  Гельд (Geld) Фридрих-Вильгельм (1813–1872), не-
                од формирования (возрасты от 10 до 20 лет).   мецкий демократ, отставной прусский офи-
                СПб., 1901. Т. I — 203             цер, издававший журнал «Локомотив», поль-
                                                                               




             П. А. СОРОКИН


                зовавшийся исключительной популярностью   странных дел Э. Бенеша, в 1927–1935 гг. посол
                среди широких слоев берлинского населения   Чехословакии в Польше, в 1935–1938 гг. посол
                в первые недели революции 1848 г.; до 5 мая   в Югославии — 25, 555, 559, 561
                1849 г. был главой прусского кабинета — 259  Гоббс (Hobbes) Томас (1588–1679), английский фи-
              Гемпден (Hampden) Джон Георг (1594–1643), анг-  лософ и социальный мыслитель, заложивший
                лийский юрист и политик, деятель Англий-  основы органической социологии и теории
                ской буржуазной революции — 208     общественного договора — 293, 409
              Генрих III (1551–1589), король Франции с 1574 г.,   Левиафан (1651) — 293
                последний из династии Валуа — 356  Гойхбарг Александр Григорьевич (1883–1962),
              Генрих IV (1553–1610), французский король с 1594   юрист, руководил работами по составлению
                г., первый из династии Бурбонов — 356, 357  Гражданского кодекса РСФСР — 122
              Генрих Лозанский (Henri de Lausanne; ум. 1148),   Еще о браках и разводах // Пролетарская ре-
                французский еретик, воспитанник клюний-  волюция и право. 1918, № 5–6, 1919, № 12–14
                ского  монастыря;  проповедовал  в южной   (подп.: А. Г.) — 122
                Франции в одеянии кающегося грешника про-  Гонкур  (Goncourt),  братья  Эдмон  (1822–1896)
                тив злоупотреблений церкви, за что подверг-  и Жюль  (1830–1870),  французские  писате-
                ся преследованиям; его приверженцы носили   ли — 128
                имя генрикианцев — 302, 345         Дневник братьев Гонкур. СПб., 1898 — 128
              Гернет Михаил Николаевич (1874–1953), русский   Горемыкин Иван Логгинович (1839–1917), русский
                юрист, специалист в области уголовного и ис-  государственный деятель, в 1895–1899 гг. ми-
                правительно-трудового права — 140, 163, 325,   нистр иностранных дел, в 1906 и 1914–1916 гг.
                326                                 председатель Совета министров — 398
                Смертная казнь. М., 1913 — 140, 163, 325  Горнфельд Аркадий Георгиевич (1867–1941), ли-
                Преступление и борьба с ним в связи с эволю-  тературный  критик,  многолетний  сотруд-
                цией общества. М., 1916 — 326, 327  ник «Русского богатства», автор многих ста-
              Герцен  Александр  Иванович  (1812–1870),  рус-  тей «Энциклопедического словаря Брокгауза
                ский писатель, мыслитель и общественный   и Ефрона» об иностранных и русских писате-
                деятель — 443                       лях, издатель собраний сочинений С. Т. Ак-
              Гиддингс (Giddings) Франклин Генри (1855–1931),   сакова — 72
                американский социолог, президент Амери-  Новые слова и словечки. Пг., 1922 — 72
                канского социологического общества (1908) —   Городецкий Сергей Митрофанович (1884–1867),
                40, 175, 562                        русский советский поэт, в молодости близкий
                Основания социологии. Анализ явлений ассо-  к символистам — 126
                циации и социальной организации. М., 1898 —   Ярь.  Стихи  лирические  и лиро-эпические.
                40, 175                             СПб., 1907 — 126
              Гизо (Guisot) Франсуа Пьер Гийом (1787–1874),   Горовой-Шалтан В. А., врач из клиники душев-
                французский государственный деятель, ис-  ных и нервных болезней Военно-Медицин-
                торик — 66, 67, 85, 97, 115, 132, 155, 158, 185,   ской академии — 204
                237, 248, 261, 268, 272, 284, 390, 396  К вопросу о душевной заболеваемости насе-
                История английской революции. СПб., 1886.   ления при современных условиях // Психи-
                Т. I—III — 66, 67, 85, 97, 132, 155, 158, 185, 225,   атрия, неврология и экспериментальная пси-
                226, 237, 248, 261, 268, 272, 284, 390, 396   хология. 1922, № 2 — 204
              Гиппарх, сын древнегреческого тирана Писист-  Горький Максим (псевдоним Алексея Максимови-
                рата, младший брат Гиппия, убитый в 514 г. до   ча Пешкова) (1868–1936), русский советский
                н.э. Гармодием и Аристогитоном — 207, 454  писатель и общественный деятель — 139, 421,
              Гиппий (565/560–490 до н.э.), сын афинского ти-  503, 505, 517, 526, 527
                рана Писистрата, который после смерти отца   О русском крестьянстве. Берлин, 1922 — 139
                стал правителем Афин и продолжил его дело —   Статья «Русская жестокость» (1922) — 421
                207, 454                         Гоц Абрам Рафаилович (1882–1940), участник ре-
              Гиппиус Зинаида Николаевна (1867–1945), рус-  волюционного  движения  в России,  актив-
                ская поэтесса и писательница, жена Д. С. Ме-  ный член боевой организации партии эсе-
                режковского — 126                   ров, брат эсера Михаила Рафаиловича Гоца
              Гирса (Girsa) Вацлав (1875–1954), чешский дипло-  (1866–1906) — 202
                мат, в 1921–1927 гг. заместитель министра ино-  Гракхи, братья: 1) Тиберий (Tiberius Gracchus) (162–

              




                                   УКАЗАТЕЛЬ ИМЕН И ЦИТИРУЕМОЙ ЛИТЕРАТУРЫ


                133 до н.э.), римский народный трибун до 133 г.,   тябрист, председатель III Государственной
                2) Гай Семпроний (Gaisus Gracchus) (153–121 до   думы — 78, 238
                н.э.), римский народный трибун в 123 и 122 гг.   Гюадэ Маргерит Эли (1755–1794), деятель Вели-
                до н.э. — 63, 83, 84, 96, 97, 111, 133, 134, 151, 157,   кой французской революции, член Конвен-
                186, 195, 205, 223, 236, 267, 339, 340, 395  та — 208
             Грановский Александр (р. 1887), профессор Вис-  Гюго (Hugo) Виктор Мари (1802–1885), француз-
                консинского университета — 557     ский поэт и писатель — 99
             Гревс Иван Михайлович (1868–1941), русский ис-
                торик, профессор Бестужевских курсов (1892–  Даблдей (Doubleday) Томас (1790–1870), англий-
                1918) и Петербургского (Ленинградского) уни-  ский экономист и публицист, противник маль-
                верситета (1899–1941) — 520        тузианства — 403
             Грегуар (Gregoire) Анри (1750–1831), французский   The True Law of Population. 1853 [Истинный
                политический деятель, аббат, конституцион-  закон народонаселения] — 270
                ный епископ, депутат Конвента — 299  Дайси (Dicey) Альберт Венн (1835–1922), англий-
             Грегуар (Gregoire) Луи (1819–1897), французский   ский юрист, теоретик права — 350
                историк — 69, 70, 88, 99, 100, 128, 184, 245, 246,   Law and Public Opinion in England. 1908 [Пра-
                247, 274, 282, 292, 315, 316, 378  во и общественное мнение] — 350
                История Франции в XIX веке. М., 1896–1897.   Далин (наст. фамилия Левин) Давид Юльевич
                Т. 3–4 — 69, 70, 88, 99, 100, 128, 184, 245, 246,   (1889–1962),  общественно-политический
                247, 274, 282, 292, 315, 316, 378   деятель, социолог, публицист, историк рево-
             Гредескул Николай Андреевич (1864—?), юрист   люционного движения, мемуарист; меньше-
                и публицист, член ЦК партии кадетов, после ре-  вик, доктор политической экономии; в 1910–
                волюции преподавал в вузах Ленинграда — 252  1917 гг. жил за границей, в марте 1917 г. вер-
             Грин (Green) Джон Ричард (1837–1883), англий-  нулся, в 1921 г. был выслан; после этого жил
                ский историк-позитивист — 65, 346, 347  сначала в Берлине, с 1939 г. в Париже, с 1940 г.
                Краткая история английского народа. СПб.,   в Нью-Йорке — 110
                1897. Вып. 1 — 65, 346, 347        После войн и революций. Берлин, 1922 — 110
             Гувер (Hoover) Герберт Кларк (1874–1964), амери-  Данилевский Василий Яковлевич (1852–1939),
                канский государственный деятель, крупный   русский физиолог, ответственный редактор
                промышленник, в 1919–1923 гг. возглавляв-  «Врачебного дела», профессор Харьковского
                ший АРА (Администрацию помощи голодаю-  университета (1883–1909, 1917–1921), акаде-
                щим в России), в 1929–1933 гг президент США   мик АН УССР (1926) — 204
                от Республиканской партии — 571    Об изменении функциональных свойств нерв-
             Гуго (наст. фамилия Линдеман) Карл, немецкий   ного волокна под влиянием стрихнина, ле-
                социалист — 355                    цитина, алкоголя и других веществ (в соав-
                Социализм во Франции в XVII—XVIII вв. //   торстве с Я. И. Периханянцем) // Врачебное
                Предшественники новейшего социализма.   дело. Киев, 1920. № 7–8, 15 мая; 1921. № 21–26,
                СПб., 1907. Т. II — 355            1 февраля — 204
             Гумилев Николай Степанович (1886–1921), рус-  Данте Алигьери (Dante) (1265–1321), итальян-
                ский поэт, расстрелянный по «Таганцевско-  ский поэт, философ, политический деятель —
                му делу» — 513                     198, 345
             Гуревич С. Движение преступности против соб-  Дантон (Danton) Жорж Жак (1759–1794), деятель
                ственности в Нижегородской губернии в 1891–  Великой французской революции, один из во-
                1904 гг. в связи с экономическим положением   ждей якобинцев — 86, 156, 168, 208, 252, 454
                губернии // Семинарий по уголовному праву   XI съезд Российской Коммунистической партии.
                М. Н. Гернета, М., 1908. Вып. 1; Право. 1909.   Киев, 1922 — 218
                № 1 — 327                        Делеклюз (Delescluze) Луи Шарль (1809–1871),
             Гус (Hus) Ян (1371–1415), национальный герой   французский революционер, журналист, ак-
                чешского народа, проповедник, мыслитель,   тивный участник революции 1848 г. и против-
                идеолог чешской Реформации; на церковном   ник бонапартистского режима; в 1871 г. из-
                соборе в Констанце был осужден как еретик   бран членом Парижской Коммуны, погиб на
                и сожжен на костре — 207, 224, 302, 383, 392  баррикадах в Париже в дни последних боев
             Гучков Александр Иванович (1862–1936), русский   с версальцами — 70
                промышленник и политический деятель, ок-  Де Лоне (de Launay) Бернар Жордан (1740–1789),

                                                                               




             П. А. СОРОКИН


                последний комендант Бастилии, согласив-  La moisson humaine. Essay sur la décadanse
                шийся сдать ее восставшему народу и растер-  des races // Revue internationale de sociolo-
                занный толпой — 139                 gie. 1911 [Человеческая жатва. Эссе об упад-
              Де Местр (De Maistre) Жозеф Мари (1753–1821),   ке рас] — 197
                французский политический деятель и фило-  Дзержинский Феликс Эдмундович (1877–1926),
                соф — 198, 293, 304                 советский государственный и партийный дея-
              Демидов, Никита Демидович Антуфьев (1656–  тель, в 1917–1920 гг. председатель ВЧК — 109,
                1725), тульский кузнец, выдвинувшийся при   146, 155, 252
                Петре I и получивший огромные земли на   Дионисий Галикарнасский (I в. до н.э.), грече-
                Урале для строительства металлургических   ский ритор и исторический писатель, автор
                заводов — 370                       «Римских древностей» в 20 книгах — 339
              Демолен (Demolins) Эдмон (1852–1907), француз-  Дни — газета, выходившая в Берлине с 29 октяб-
                ский историк и социолог, представитель шко-  ря 1922 г. по 28 июня 1925 г. (№ 1–801), а за-
                лы Ф. Ле Пле — 435                  тем в Париже с 16 сентября 1925 г. по 30 июня
                Аристократическая раса. СПб., 1906 — 435  1928 г. (№ 802–1465) под ред. А. Милашевского,
              Демулен (Desmoulins) Камилл (1760–1794), дея-  с № 85 — М. М. Тер-Погасяна; в политике зани-
                тель Великой французской революции, ад-  мала правоэсеровские позиции] — 197
                вокат. Накануне восстания 14 июля 1789 г.   1922 № 17, 17 ноября, пятница —28
                призывал народ к вооруженной борьбе с мо-  № 37 (статья Петрищева) — 504, 506
                нархией; гильотинирован по решению рево-  1923 № 89, 14 февраля, среда — 123
                люционного трибунала — 86, 208, 361  № 103, 2 марта, пятница — 204
              Дени (Denis) Эрнест (1849–1921), французский ис-  № 117, 18 марта, воскресенье — 139, 149
                торик, автор работ по чешской истории — 65,   № 166, 19 мая, суббота — 191
                85, 97, 113, 142, 144, 145, 154, 160, 173, 177, 185,   № 175, 31 мая, четверг — 157
                196, 208, 224, 249, 262, 267, 273, 286, 317, 364,   № 185, 12 июня, вторник — 146, 204
                379, 381, 390                       № 186, 13 июня, среда — 125
                Huss et la guerre des Hussites. Paris, 1878 [Ян   № 188–189, 15–16 июня, пятница—суббота —
                Гус и гуситская война] — 65, 85, 113, 142, 154,   139
                160, 173, 177, 185, 196, 208, 224, 249, 262, 267,   № 192, 20 июня, среда — 245
                273, 317, 364, 379, 381, 390, 391   № 193, 21 июня, четверг — 125, 204
              Деникин Антон Иванович (1872–1947), с осени   № 194, 22 июня, пятница — 125, 150
                1918 г. до начала апреля 1920 г. главнокоман-  № 202, 1 июня, воскресенье — 123, 124
                дующий Вооруженными силами Юга России   № 205, 5 июня, четверг — 281
                и зам. верховного правителя России адмирала   № 210, 11 июля, среда — 144
                А. В. Колчака — 80, 201, 379        № 243, 21 августа, вторник — 243
                Очерки русской смуты. Париж, 1921. Т. 1. Вып.   № 245, 23 августа, четверг — 229
                1–2 — 80, 201, 379                  № 248, 26 августа, воскресенье — 229
              Дерби (Derby) Джеймс Стэнли (1607–1651), граф,   № 250, 29 августа, среда — 298
                английский военный деятель — 208  Догель Александр Станиславович (1852–1922),
              Дёринг (Döring). Великая война и естественное   выдающийся  русский  гистолог  и цитолог,
                движение населения // Вестник статистики.   профессор С.-Петербургского университе-
                1920. № 5–8 — 197                   та — 201
              Дерябин, физиолог, ученик И. П. Павлова — 48  Долабелла Публий Корнелий (ок. 69–43 до н.э.),
              Джеркс, Иеркс (Yerkes) Роберт, американский   древнеримский политический деятель, зять
                психолог — 441                      Цицерона; будучи народным трибуном, не-
              Джефсон Г. Платформа, ее возникновение и раз-  удачно пытался провести закон о кассации
                витие. История публичных митингов в Анг-  долгов — 3399
                лии. СПб., 1901. Т. II — 350     Достовалов Евгений Исаакович (1882–1938), ге-
              Джиллет (Gillette) Джон Моррис (1866–1949), аме-  нерал-лейтенант Генштаба, участник русско-
                риканский социолог, профессор университе-  японской и Первой мировой войн, с 1918 г.
                та Северной Дакоты — 558            в Добровольческой армии, в мае 1919 г. гене-
              Rural Sociology. New York, 1925 — 558  рал-майор и начальник штаба 1-го армейско-
              Джордан (Jordan) Дэвид Старр (1851–1931), амери-  го корпуса (Добровольческого) при генерале
                канский биолог, ихтиолог и издатель — 197  Кутепове; после эвакуации армии генерала

              




                                   УКАЗАТЕЛЬ ИМЕН И ЦИТИРУЕМОЙ ЛИТЕРАТУРЫ


                Врангеля из Крыма в ноябре 1920 г. оказался   Paris, 1870–1885. Vol. I—VII [История римлян
                в Греции, в 1922 г. вернулся в Советскую Рос-  с древнейших времен до конца правления Ан-
                сию, где в 1938 г. был расстрелян — 219  тонинов] — 64, 224, 339, 341
             Достоевский Федор Михайлович (1821–1881), рус-  Дюшен  Борис  Вячеславович  (1886–1949),  уча-
                ский писатель — 423, 640           стник революционного движения в России,
                Бесы (1871–1872) — 523             по образованию инженер-технолог, с 1903 г.
             Друз, Марк Ливий Друз (ок. 124–91 до н.э.), рим-  меньшевик; депутат Учредительного собра-
                ский политический деятель, народный три-  ния. Комиссар Временного правительства
                бун, автор ряда демократических реформ,   в Ярославской губернии; за участие в Яро-
                убит политическими противниками — 205,   славском  восстании  заочно  приговорен
                267, 340, 454                      к смертной казни, с 1919 г. жил в Эстонии, за-
             Друманн  (Drumann)  Карл  Вильгельм  Август   тем в Берлине. Сменовеховец, член редкол-
                (1786–1861), немецкий историк и археолог —   легии газеты «Накануне», в 1926 г. вернулся в
                336, 339                           СССР, работал в Москве заведующим отделом
             Die Arbeiter und Communisten in Griecheland und   заочного обучения Профобра — 302, 488
                Rom. Königsberg, 1860 [Рабочие и коммунисты
                в Греции и Риме] — 336, 339      Евангелие — 34, 301
             Духонин Николай Николаевич (1876–1917), рус-  Екатерина II Великая (1729–1796), российская им-
                ский военный деятель, генерал-лейтенант;   ператрица с 1762 г. — 369
                с сентября 1917 г. начальник штаба при Вер-  Елизавета I (Elizabeth; 1533–1603), английская
                ховном главнокомандующем А. Ф. Керенском,   королева — 348
                после Октябрьской революции Верховный   Елистратов Аркадий Иванович, русский социо-
                главнокомандующий. В связи с невыполнени-  лог, автор книги «Борьба с проституцией в Ев-
                ем приказа СНК о вступлении в мирные пере-  ропе» (Казань, 1909) — 252
                говоры с австро-германским командованием   Ермолов Алексей Сергеевич (1846–1917), государ-
                смещен с должности и арестован; убит на во-  ственный деятель России, ученый-аграрник,
                кзале толпой солдат и матросов, узнавших об   в 1892–1905 гг. возглавлял Министерство го-
                освобождении им из тюрьмы руководителей   сударственных имуществ — 369, 370
                корниловщины (генералов Л. Г. Корнилова,   Наши  неурожаи  и продовольственный  во-
                А. И. Деникина и др.) — 202        прос. СПб., 1909. Т. I — 369, 370
             Дэвис (Devis) Джон, американский социолог, про-  Есенин Сергей Александрович (1895–1925), рус-
                фессор Иельского университета, один из соз-  ский поэт — 419
                дателей концепции социальной революции —
                561                              Жаглар (Juglar) Клемент (1819–1905), француз-
             Дюмурье Шарль Франсуа (1739–1823), француз-  ский врач и статистик, в 1860 г. первым вы-
                ский генерал, воевавший сначала на стороне   двинувший идею о существовании экономи-
                революционного правительства, но вскоре   ческих циклов — 185
                ему изменивший и сдавшийся под покрови-  Жане (Janet) Пьер (1859–1947), французский пси-
                тельство австрийцев — 251, 252      холог и психопатолог — 39
             Дюркгейм (Durkheim) Эмиль (1858–1917), фран-  Жерар (Gerhardt) Шарль Фредерик (1816–1856),
                цузский  социолог  и философ,  основатель   французский химик, способствовавший вве-
                французской социологической школы — 159,   дению в химию закона Авогадро — 27
                176, 438, 518                    Жижиленко Александр Александрович (1873–
                Les formes élémentaires de la vie religieuse. Paris,   193?), русский правовед, специалист в облас-
                1912 [Элементарные формы религиозной жиз-  ти уголовного права, профессор Петербург-
                ни] — 159, 176                     ского университета — 326
             Дюруи (Duruy) Виктор (1811–1894), французский   Преступность и ее факторы. Пг., 1922 — 326
                историк  и политический  деятель,  в 1863–  Жижка (Žižka) Ян (ок. 1360–1424), деятель гусит-
                1869 гг. министр образования, с 1869 г. сена-  ского революционного движения, полково-
                тор; автор трудов по истории Древней Греции,   дец, один из основателей и гетманов Табора
                Древнего Рима и Франции, член Французской   (с 1420 г. — первый гетман таборитов). После
                академии — 64, 113, 195, 224, 339, 341, 468  размежевания между правыми и левыми та-
                Histoire des Romains. Depuis les temps les plus   боритами в 1422 г. возглавил силы левого та-
                recules jusqu’à la fin du regne des Antonius.   боритского крыла и основал Малый Табор,

                                                                               




             П. А. СОРОКИН


                умер от чумы во время осады города Прши-  Иероним Пражский (ок. 1380–1416), чешский ре-
                бислава — 30, 65, 84, 142, 185, 207, 224, 251, 252,   форматор, друг и сподвижник Яна Гуса, осуж-
                262, 270, 272, 291                  денный как еретик и погибший на костре — 392
              Жорес Жан (1859–1914), французский историк,   Известия — 110, 125, 416, 488, 505
                видный деятель международного социали-  20 октября 1921 — 106
                стического движения, убит накануне Первой   29 января 1922 — 147
                мировой войны французским шовинистом   12 февраля 1922 — 155, 205
                Р. Вилленом — 68, 69, 87, 117       5 ноября 1922 (№ 214) — 192
                История Великой французской революции.   26 декабря 1922 (№ 293) — 297, 298
                М., 1920–1923. Т. 1–3 — 68, 69, 87  21 августа 1923 (№ 186) — 203, 278
                                                    22 августа 1923 — 416
              За пять лет. 1917–1922. Сборник ЦК РКП. М., 1922 —   Изида (Исида), богиня древнеегипетской рели-
                221                                 гии, супруга Осириса и мать Гора — 299
              Законы Ману. СПб., 1913 — 53, 119  Иисус Христос — 178, 383
              Законы Хаммурапи, вавилонского царя. М., 1914 —   Ильин  Иван  Александрович  (1883–1954),  рус-
                119                                 ский философ, литературный критик и пуб-
             Зеек (Seeck) Отто (1850–1921), немецкий историк   лицист — 294
                античности, профессор, умер в Риге — 113,   Илья Муромец, один из главных героев-богаты-
                195, 206, 224                       рей русского былинного эпоса — 222
                Geschichte des Unterganges der antiken Welt.   Инама-Штернегг (Inama-Sternegg) Карл Теодор
                Bd. I [История гибели античного мира] — 195,   фон (1843–1908), немецко-австрийский исто-
                206, 224                            рик-экономист и статистик — 364
             Зеленый (Seliony) Георгий Петрович (1878–1951),   Иностранцев Александр Александрович (1843–
                русский биолог, ученик И. П. Павлова, доктор   1919), русский геолог, член-корреспондент Пе-
                медицины — 48                       тербургской академии наук, покончил жизнь
             Зеринг П., немецкий социолог — 565     самоубийством вместе с женой — 201, 427, 453,
                Аграрная революция в Европе — 565   511
             Зиновьев (наст. фамилия Апфельбаум) Григорий   Иоанн Безземельный (1167–1216), английский
                Евсеевич (1883–1837), советский государст-  король с 1199 г. из династии Плантагенетов;
                венный и партийный деятель — 109, 157, 218,   в отличие от старших братьев, не получил
                252, 257, 470, 486, 515, 531        владений во Франции, чем и объясняется его
             Зомбарт (Sombart) Вернер (1863–1941), немецкий   прозвище — 396
                экономист, социолог и историк — 26  Иоанн II Добрый (1319–1364), французский ко-
                Soziologie. Berlin, 1923 [рус. перевод: Социоло-  роль с 1350 г. из династии Валуа, правивший
                гия. Хрестоматия. М., 1926] — 26    в период Столетней войны; в битве при Пуа-
             Зоммерлад (Sommerlad) Теодор (1869–1940), не-  тье (1356) потерпел поражение и попал в плен,
                мецкий экономист и историк — 348, 358, 364  в 1360 г. вернулся в Париж, однако ввиду неуп-
                Zur  Geschichte  der  Preise  im  Mittelalter   латы выкупа полностью и бегства из Англии
                und  im  16  Jahrh.  //  Handwörterbuch  der   сына-заложника, возвратился в 1364 г. в Лон-
                Staatswissenschaft. Hrsg. von dr. J. Conard u. a.   дон, где вскоре умер — 353, 377, 396
                Jena, 1910. Bd. VI [К истории цен в Средние   Иоанн Лейденский (Jan van Leiden) (1509–1536),
                века и XVI столетии] — 348, 358, 365  голландский анабаптист, вождь Мюнстерской
              Иванов-Смоленский А. Г. Условные рефлексы   коммуны (1534–1535) — 114, 133, 267, 270
                в психиатрии // Журнал психиатрии и невро-  Иордан (Jordanes), готский историк VI в. — 342
                логии. 1922. № 1 — 46               De Gothorum origine et rebus gestis [О проис-
              Игнатович Инна Ивановна (р. 1879), русский со-  хождении и деяниях готов] — 342
                ветский историк — 370            Иордан (Jordan) Вильгельм (1782–1861), немецкий
                Крестьянские волнения» // Великая реформа   юрист и политический деятель, либерал, уча-
                [19 февраля 1861–1911]. Русское общество и кре-  стник революции 1848 г., депутат Франкфурт-
                стьянский вопрос в прошлом и настоящем. Юби-  ского национального собрания — 259
                лейное издание. М., 1911. Т. III. С. 41–65 — 370  Иорданский  Николай  Иванович  (1876–1928),
              Иегова (Яхве), имя Бога в Ветхом Завете, кото-  журналист, публицист и общественный дея-
                рое он дал сам себе: «Я есмь Сущий [Иегова]»   тель, член РСДРП (меньшевик), в 1921 г. ре-
                (Исх. 3, 14) — 299                  дактировал советскую газету «Путь», издавав-

              




                                   УКАЗАТЕЛЬ ИМЕН И ЦИТИРУЕМОЙ ЛИТЕРАТУРЫ


                шуюся в Гельсингфорсе, в 1922 г. вступил в   1937), советский государственный и партий-
                ВКП(б), в 1923–1924 гг. был советским полпре-  ный деятель, по национальности латыш, боль-
                дом в Италии — 252                 шевик с 1916 г., с 1919 г. председатель ЦСНХ
             Иосиф II (1741–1790), соправитель Марии Тере-  Туркестанской республики, с 1920 г. зам. пред-
                зии в 1765–1780 гг., император «Священной   седателя Украинского СНХ, в 1922–1925 гг. зам.
                Римской империи германской нации» в 1780–  отв. ред. «Экономической жизни» — 93, 242
                1790 гг., король Венгрии — 481     Хозяйственное состояние России (Краткий
             Иоффе Адольф Абрамович (1883–1927), совет-  обзор хозяйственной деятельности Советской
                ский государственный и партийный деятель,   России за пять лет) // Экономическое строи-
                в 1922 г. член советской делегации на Гену-  тельство. 1923. № 2, февраль. С. 24–42 — 93
                эзской конференции, затем посол в Китае,   Камбасерес  Жан  Жак,  герцог  де  (1753–1824),
                а с 1924 г. в Австрии; в 1925–1927 гг. один из   французский юрист и государственный дея-
                лидеров троцкистской оппозиции; покончил   тель, комиссар Конвента — 252
                жизнь самоубийством — 531        Каменев (наст. фамилия Розенфельд) Лев Бори-
             Ипувер (Ipuwer), предполагаемый автор древне-  сович (1883–1936), советский государствен-
                египетского трактата «Речения Ипувера», со-  ный и партийный деятель, один из видных
                хранившегося в копии времени Нового царства   соратников В. И. Ленина, в 1919–1926 гг. член
                (примерно XIV—XIII вв. до н.э.) — 63, 83, 95, 110,   Политбюро — 109
                134, 142, 157, 174, 187, 205, 222, 286, 335, 395  Каменев Сергей Сергеевич (1881–1936), совет-
             Ист (East) Эдуард Мюррей (1879–1938), американ-  ский военный деятель, командарм 1-го ран-
                ский биолог и химик, профессор Гарвардско-  га, во время Первой мировой войны занимал
                го университета — 559, 582         штабные должности, в 1918 г. добровольно
                Mankind at the Crossroads. 1923 [Человечество   вступил в Красную армию — 252, 531
                на распутье] — 559, 582          Каменский Анатолий Павлович (1876–1941), пи-
             Итоги партийной работы (Издание Российской   сатель-декадент, автор многочисленных сбор-
                Коммунистической партии). М., 1923 — 306  ников рассказов — 126
                                                 Кант (Kant) Иммануил (1724–1804), немецкий фи-
             Йоханссен (Johannsen) Вильгельм-Людвиг (1857–  лософ, родоначальник немецкого классиче-
                1927), датский ботаник и генетик — 38  ского идеализма — 39
             Кабанес (Cabanés) Огюстен (1862–1928), француз-  Критика практического разума (1788) — 39
                ский врач и историк — 66, 126, 131, 148, 149,   Капетинги (Capetingi), династия французских
                158, 160, 174, 175, 182            королей (в 987–1328), основанная Гуго Капе-
             Кабанес О., Насс Л. Революционный невроз. СПб.,   том — 397
                1906 — 66, 68, 126, 131, 148, 149, 158, 160, 174  Каплун Сергей Ильич (1897–1943), врач-гигие-
             Кабош (от фр. caboch — башка), прозвище Симо-  нист, в 1918–1927 гг. руководящий работник
                на Лекутелье, живодера по профессии, кото-  нар. комиссариатов труда РСФСР и СССР, раз-
                рый возглавил народное восстание в Париже   работавший первые в СССР правила и нор-
                в 1413 г. — 270                    мативы по санитарной охране труда, в 1943 г.
             Кабэ (Кабе) Этьен (1788–1856), французский пуб-  добровольно ушел на фронт, где погиб
                лицист, выдвинувший идею коммунистиче-  Капп Фридрих (1824–1884), немецкий политиче-
                ского переустройства общества — 302  ский деятель и литератор, участник револю-
             Кавеньяк  (Cavaignac)  Луи  Эжен  (1802–1857),   ции 1848 г. — 259
                французский государственный деятель, ге-  Карамзин Николай Михайлович (1766–1826), рус-
                нерал, руководивший подавлением Июньско-  ский писатель и историк — 84, 116, 132, 143,
                го восстания 1848 г. в Париже — 59, 69, 88, 99,   158, 196
                252, 408                           История государства Российского. СПб., 1853.
             Казер (Kaser) Курт (1870–1931), немецкий историк,   Т. XI, XII — 84, 116, 132, 143, 158, 196
                профессор в Граце — 97, 364      Кареев Николай Иванович (1850–1931), русский
                Politische und soziale Bewegungen im deutschen   историк и социолог — 116, 349, 358, 362, 552
                Burgertum  zu  Beginn  des  16  Jahrhunderus.   Крестьяне и крестьянский вопрос во Фран-
                Stuttgart, 1899 [Политические и социальные   ции  в последней  четверти  XVIII  века.  М.,
                движения в немецких городах в начале XVI   1879 — 358
                века] — 97                         История  Западной  Европы  в новое  время.
             Кактынь (Кактиньш) Артур Мартынович (1893–  СПб.,1913. Т. III — 116

                                                                               




             П. А. СОРОКИН


                История  Западной  Европы  в новое  время.   ных обещанием кассации долгов; заговор был
                СПб.,1894. Т. IV — 349, 362         раскрыт Цицероном — 205, 339, 454
              Карл I (Charles) (1600–1649), английский король   Каутский (Kautsky) Карл (1854–1938), немецкий
                с 1625 г., казненный по приговору Верховного   социал-демократ, один из лидеров и теоре-
                суда трибунала, созданного Долгим парламен-  тиков II Интернационала — 65, 114, 133, 348,
                том — 65, 261, 271, 284, 348, 390, 396, 406  365
              Карл II (Charles) (1630–1685), английский король —   От Платона до анабаптистов // Предшест-
                265                                 венники новейшего социализма. СПб., 1907.
              Карл V (Charles) Мудрый (1338–1380), француз-  Ч. I — 65, 114, 348, 365
                ский король — 151, 353           Кедров Михаил Сергеевич (1878–1941), советский
              Карл VIII (Charles) (1470–1498), французский ко-  государственный и партийный деятель, учил-
                роль с 1483 г. — 356                ся на юридическом факультете Московского
              Карл IX (Charles) (1550–1574), французский ко-  университета и в Демидовском юридическом
                роль с 1560 г. — 356                лицее в Ярославле, окончил медицинский фа-
              Карлейль (Carlyle) Томас (1795–1881), английский   культет Лозаннского университета, в 1919 г.
                историк, философ и публицист — 495  председатель Особого отдела ВЧК в северных
              Карнеги (Carnegie) Эндрью (1835–1919), амери-  областях; отличался патологической жесто-
                канский сталепромышленник; в начале своей   костью, уничтожил тысячи людей в ходе ка-
                карьеры был простым телеграфистом, затем   рательных операций, ввел практику заполне-
                стал одним из самых крупных миллионеров   ния барж арестованными и затем расстрела
                США, основал ряд фондов: фонд Карнеги по   их пулеметами до потопления — 252
                усовершенствованию преподавания (1906),   Кемаль, Мустафа Кемаль Ататюрк (1881–1938),
                фонд Карнеги по борьбе за мир (1910), Ин-  основатель и первый президент (1923–1938)
                ститут Карнеги в Вашингтоне (1902), потра-  Турецкой республики, в 1919 г. возглавил на-
                тив при этом на благотворительность в общей   ционально-освободительное движение в Ана-
                сложности 350 млн долларов — 243, 425  толии, которое впоследствии получило назва-
              Карно (Carnot) Лазар Никола (1753–1823), фран-  ние «Кемалистской революции» — 487, 638
                цузский государственный и военный деятель,   Кемпф (Kempf) Эдуард Джон (1885–1971), амери-
                математик,  в 1795–1797  член  Директории,   канский психолог и психопатолог — 48
                в 1800 г. военный министр, после второй рес-  Automatic Function and the Personality. New York;
                таврации Бурбонов в 1815 г. изгнан из Фран-  Washington, 1918 [Автоматическая функция
                ции — 252                           и личность] — 48
              Карсавин Лев Платонович (1882–1952), русский   Керенский Александр Федорович (1881–1970),
                религиозный философ и историк-медиевист,   русский государственный и политический
                с 1921 г. ректор Петроградского университета,   деятель, глава Временного правительства —
                в 1922 г. выслан за границу, с 1928 г. профес-  71, 173
                сор университета в Каунасе, в 1940–1946 гг.   Кидд (Kidd) Бенджамин (1858–1916), английский
                в Вильнюсе; в 1946 г. Карсавин, оказавшийся   социолог, социал-дарвинист — 438, 518
                на территории, занятой советскими войска-  Кизеветтер  Александр  Александрович  (1866–
                ми, был арестован и заключен в один из лаге-  1933), историк, деятель кадетской партии,
                рей ГУЛАГа, находящийся в местечке Абезь   профессор Московского университета, депу-
                Коми АССР (т. е. на родине Сорокина), где   тат II Государственной думы, в 1922 г. выслан
                и умер — 294, 520                   за границу — 515
              Касл (Castle) Уильям Эрнест (1867–1962), амери-  Килон,  афинский  аристократ,  победитель  на
                канский генетик и эмбриолог, в 1901 г. впер-  Олимпийских  состязаниях  640 г.  до  н.э.;
                вые познакомил американскую научную обще-  в 632 г. до н.э. пытался установить в Афинах
                ственность с идеями менделизма — 582  тиранию, но потерпел поражение, его сто-
              Кассий Спурий Висцеллин, из древнего патрици-  ронники были убиты по приказу архонта Ме-
                анского рода в Риме; в 501 г. до н.э. был пер-  гакла в храме у алтаря, где они искали защи-
                вым magister equitum; в 502, 493 и 486 гг. был   ты — 196
                выбран консулом — 340            Кирдецов Григорий Львович (наст. имя и фами-
              Катилина (Catilina) Луций Сергий (108–62 до н.э.),   лия: Иосиф Эдуардович Фиц-Патрик; 1880–
                римский претор в 68 г. до н.э.; в 66–63 гг. пы-  1938), экономист, журналист и общественный
                тался захватить власть, привлекая недоволь-  деятель, сотрудник «Биржевых ведомостей»,

              




                                   УКАЗАТЕЛЬ ИМЕН И ЦИТИРУЕМОЙ ЛИТЕРАТУРЫ


                с осени  1918 г.  в эмиграции  в Дании,  Чехо-  во время Пелопоннесской войны, после смер-
                словакии. Редактор газеты Северо-Западно-  ти Перикла наиболее влиятельный политик
                го правительства «Свободная Россия» (1919–  Афин — 207, 454
                1920),  с лета  1921 г.  в Берлине,  соредактор   Клепиков С. А. Питание русского крестьянства.
                газеты «Накануне»; в 1922–1923 гг. заведую-  М., 1920 — 372
                щий отделом печати советского полпредства   Клофач Вацлав Ярослав (1868–1942), чешский по-
                в Берлине, с 1924 г. пресс-атташе советского   литик, журналист, председатель партии на-
                полпредства в Риме, в середине 1920-х гг. вер-  циональных социалистов — 25
                нулся в СССР. Сотрудник Народного комисса-  Ключевский Василий Осипович (1841–1911), рус-
                риата иностранных дел, автор политического   ский историк — 249, 368
                словаря-справочника «Весь мир», который   Курс русской истории. 1918. Т. III — 249, 368
                в 1929–1930 гг. был издан девять раз. Летом   Книга Мертвых, условное название набора маги-
                1935 г. арестован, погиб в заключении — 252  ческих формул и рисунков на папирусе, клав-
             Кистяковский  Богдан  Александрович  (1868–  шегося покойнику в гробницу в Древнем Егип-
                1920), русский философ, социолог и правовед,   те, начиная с XVI в. до н.э. — 63
                один из авторов сборника «Вехи» (1909), умер   Книпович Борис Николаевич (1880–1924), эконо-
                в Краснодаре после операции — 202, 453  мист-статистик, в 1917–1921 гг. работал в Нар-
             Кишкин Николай Михайлович (1864–1930), рус-  комземе — 230
                ский политический деятель, член ЦК партии   Направление и итоги аграрной политики 1917–
                кадетов, министр государственного призре-  1920 гг.  //  О земле.  Сборник  статей  о про-
                ния в правительстве А. Ф. Керенского, в 1921 г.   шлом  и будущем  земельно-хозяйственного
                один из руководителей Всероссийского коми-  строительства. М., 1921. Вып. 1 — 230
                тета помощи голодающим, арестован за анти-  Кобад (Кабадес, Кавад, Гобад), персидский царь
                советскую деятельность, освобожден по амни-  из династии Сасанидов, сын Фируза, преем-
                стии; с 1923 г. работал в Наркомздраве РСФСР    ник Палаша, царствовал в 488–531 гг. — 73, 113,
             Клавдий (Claudis) (10 до н.э. — 54 н.э.), римский   134, 151, 160
                император — 341                  Кобург, Фридрих Иосиф Саксонский, герцог Ко-
             Клейнмихель (урожд. Фон Келлер) Мария Эдуар-  бургский (1737–1815), австрийский фельдмар-
                довна (1846–1931), графиня, хозяйка велико-  шал, командующий войсками, вторгшимися
                светского салона в Петербурге, умерла в Па-  в революционную Францию с целью рестав-
                риже — 398                          рации монархии — 168
                Из потонувшего мира. Мемуары / Пер. с фран-  Ковалевский Максим Максимович (1851–1916),
                цузского. Берлин, 1918; Пг.; М., 1923 — 398  русский историк, социолог и правовед — 65,
             Клемансо (Clemenceau) Жорж (1841–1929), пре-  97, 114, 284, 331, 347, 347, 354, 398, 427, 446
                мьер министр Франции в 1906–1909, 1917–1920   От прямого народоправства к представитель-
                гг. — 259                          ному и от патриархальной монархии к парла-
             Клембовский Владислав Наполеонович (1860–  ментаризму. Рост государства и его отраже-
                1923),  генерал  от  инфантерии,  с декабря   ние в истории политических учений. М., 1906.
                1915 г. начальник штаба Юго-Западного фрон-  Т. 1–3 — 97, 284, 347, 348
                та, в октябре—декабре 1916 г. командующий   Экономический рост Европы. М., 1900. Т. II;
                11-й армией, в мае—сентябре 1917 г. главноко-  1903. Т. III — 65, 114, 332, 347, 354
                мандующий Северным фронтом; в 1918 г. доб-  Чем обязана Россия объединенному дворянст-
                ровольно вступил в Красную армию, в 1918 г.   ву. СПб., 1914 — 398
                член Военсовета Северо-Кавказского фронта,   Козловский А. Н. (1861–1940), генерал-майор, ко-
                в 1918–1920 гг. постоянный член Военно-зако-  мандующий  артиллерией  Кронштадтской
                нодательного Совета при РВСР, член Особого   крепости во время восстания 1921 г., после
                Совещания при Главнокомандующем всеми   подавления восстания со многими мятежни-
                вооруженными силами республики, умер в за-  ками ушел в Финляндию, где и умер — 373
                ключении — 219                   Козырев Михаил Яковлевич (1892–1942), советский
             Клеомен III (Cleomenes III) (260–219 до н.э.), царь   поэт и писатель-сатирик, автор книги «Морока.
                Спарты в 235–221 гг. до н.э., реформатор кон-  Настоящие рассказы» (М., 1922) — 124
                ституционно-правовой системы Спарты и ее   Кокошкин Федор Федорович (1871–1918), русский
                армии — 64, 186, 196, 267, 337     политический деятель, кадет, юрист, депутат
             Клеон (ум. 422 до н.э.), афинский демагог, стратег   I Государственной думы — 168

                                                                               




             П. А. СОРОКИН


              Коллонтай Александра Михайловна (1872–1952),   с целью продвижения по службе, после 1917 г.,
                деятель международного и российского рабо-  по некоторым сведениям, агент ВЧК-ОГПУ
                чего движения, советский дипломат — 120  в среде российской эмиграции — 219, 462
                Новая мораль. Пг., 1919 — 83120  Кондорсе (de Condorcet) Жан-Антуан-Никол Ко-
              Коломес [правильно: Эмбер-Коломес] (Imbert-  ришот (1743–1774), французский писатель
                Colomés)  Жак-Пьер  (1729–1809),  руководи-  и политический деятель — 208, 454
                тель контрреволюции в Лионе, агент Людо-  Кондратьев Николай Дмитриевич (1892–1938),
                вика XVIII — 248                    русский экономист, автор теории «длинных
              Колосов Евгений Евгеньевич (1879–1938), один   волн» — 277, 386
                из основателей партии эсеров, автор книги   Рынок хлебов и его регулирование во время
                «Очерки мировоззрения Н. К. Михайловско-  войны и революции. М., 1922 — 277, 386
                го» (1912), после Февральской революции   Коновалов Александр Иванович (1875–1948), рус-
                1917 г. депутат Учредительного собрания, по-  ский государственный деятель, министр тор-
                сле окончания гражданской войны занимался   говли и промышленности во Временном пра-
                историей революционного движения, в 1938 г.   вительстве — 238, 239
                сослан в Тобольск, где работал в музее, чуть   Коран — 301
                позже арестован и расстрелян — 143  Кориолан Гней Марций (V в. до н.э.), по древней
              Как это было? (Массовые убийства при Колчаке   римской легенде, патриций, изменивший сво-
                в декабре 1918 г. в Омске и гибель Н. В. Фо-  ему народу — 454
                мина) // Былое. 1923, № 21, май. С. 250–297 —   Корнилов Лавр Георгиевич (1870–1918), генерал,
                143                                 в 1917 г.  Верховный  главнокомандующий —
              Кольбер (Colbert) Жан Батист (1619–1683), круп-  202, 388
                ный деятель французского абсолютизма, ми-  Корнилов Константин Николаевич (1879–1957),
                нистр Людовика XIV — 357            русский психолог, противник рефлексологии
              Комаров Николай Павлович (наст. имя и фами-  В. М. Бехтерева и американского бихевиориз-
                лия — Федор Евгеньевич Собинов) (Слава)   ма — 166, 404
                (1886–1937), видный советский государствен-  Учение о реакциях человека с психологиче-
                ный и партийный деятель, окончил три клас-  ской точки зрения («Реактология»). М., 1922 —
                са церковно-приходской школы, активный   166, 404
                участник революции 1905 г., в 1917 г. предсе-  Коссидьер (Coussidiere) Луи Марк (1808–1861),
                датель завкома завода «Новый Лесснер», член   деятель французского революционного дви-
                Петроградского комитета РКП(б), участник   жения, участник Лионского восстания 1834 г.
                штурма Зимнего дворца, с января 1919 г. на-  и Февральской революции 1848 г., после по-
                чальник Особого отдела, с 1920 г. председа-  беды которой занял пост префекта полиции
                тель Петроградской ЧК и одновременно на-  Парижа — 270
                чальник  Особого  отдела  охраны  финской   Кост (Coste) Адольф (1842–1901), французский со-
                границы. Пользовался неограниченным до-  циолог-позитивист, президент Парижского
                верием г. Е. Зиновьева, один из главных ор-  статистического общества — 446
                ганизаторов красного террора против насе-  Краль (Král) Йозеф (1882–1978), чешский фило-
                ления города и губернии, широко применял   соф  и социолог,  в 1924–1935 гг.  профессор
                казни заложников и аресты по «классовому»   университета Я. А. Коменского в Братисла-
                принципу. С 1931 г. нарком коммунального   ве, в 1930–1931 гг. декан философского фа-
                хозяйства РСФСР, в июне 1937 г. исключен   культета, с 1935 г. профессор философского
                из партии и арестован, за участие в троцки-  факультета Карлова университета в Праге —
                стско-зиновьевской антисоветской органи-  569, 571
                зации приговорен к смертной казни   Крамарж Карел (1860–1937), чешский политик,
                и расстрелян — 139                  юрист и промышленник, перед Первой миро-
              Комиссаров Михаил Степанович (1870 — после   вой войной лидер младочехов — 25
                1927), генерал-майор Отдельного корпуса жан-  Красин Леонид Борисович (1870–1926), советский
                дармов, с 1906 г. помощник начальника Петер-  государственный и партийный деятель — 109,
                бургского отделения, в 1909–1916 гг. началь-  157, 252, 470, 486, 531
                ник Енисейского, Пермского, Саратовского,   Красная газета — 488, 505
                Вятского, Варшавского жандармских управле-  Красная газета. 1921, 22 января — 228, 488
                ний; прославился неразборчивостью средств   15–16 апреля — 155

              




                                   УКАЗАТЕЛЬ ИМЕН И ЦИТИРУЕМОЙ ЛИТЕРАТУРЫ


                5 июля — 374                       Лекции по истории экономического быта. Пг.,
                16 декабря — 374                   1918 — 365
                31 декабря — 147                 Кун (Kun) Бела (1886–1939), деятель венгерского
                1922, 31 января — 205              и международного рабочего движения, в 1916 г.
                1922 [статья «Куст Троцкого»] — 109  попал в Россию в качестве военнопленного,
             Красная Москва. 1917–1920 гг. Издание Московско-  в 1917 г. вступил в партию большевиков, в 1918–
                го Совета Рабочих и Крестьянских Депутатов.   1920 гг. находился в Венгрии, в 1920 г., буду-
                М., 1920 — 106, 143, 192, 221, 228, 505  чи председателем Крымского ревкома, вместе
             Красная Новь — ежемесячный литературно-ху-  с Р. Землячкой организовал массовый расстрел
                дожественный и научно-публицистический   белых офицеров (в их числе был расстрелян
                журнал, выходивший в Москве в 1921–1942 гг.;   сын писателя И. С. Шмелева) — 140
                первый советский «толстый» литературный   Куприн Александр Иванович (1870–1938), русский
                журнал — 124                       писатель и публицист — 126
             Красницкий Владимир Д. (ум. 1936), один из дея-  Яма (1909–1915) — 126
                телей церковно-обновленческого движения,   Курский Дмитрий Иванович (1874–1932), совет-
                основатель и бессменный руководитель «Жи-  ский государственный и партийный деятель,
                вой церкви», тесно связанный с ОГПУ — 462,   в 1918–1928 гг. нарком юстиции РСФСР, пер-
                523, 524                           вый советский генеральный прокурор — 243
             Красный Маяк (Севастополь) — 125    Курц Б. Состояние России в 1650–1655 гг. по доне-
             Красс Марк Лициний (ок. 115–53 до н.э.), римский   сениям Родэса. М., 1915 — 368, 369
                политический и военный деятель, погиб вме-  Кускова Екатерина Дмитриевна (1869–1958), ав-
                сте с большей частью войска во время сраже-  тор знаменитого «Кредо» (1899), в 1921 г. вме-
                ния с парфянами — 111, 267         сте со своим мужем С. Н. Прокоповичем воз-
             Кремль за решеткой (Подпольная Россия). Бер-  главляла Всероссийский комитет помощи
                лин, 1922 — 150                    голодающим («Помгол»), в 1922 г. выслана за
             Критий (ок. 460–403 до н.э.), вождь крайних оли-  границу, проживала сначала в Праге, потом
                гархов-рабовладельцев в Афинах — 337, 454  в Женеве — 504, 505, 506
             Кромвель (Cromwell) Оливер (1599–1658), вождь   Кутлер Николай Николаевич (1859–1924), рус-
                английский буржуазной революции — 30, 59,   ский государственный и общественный дея-
                66, 67, 85, 115, 132, 151, 156, 163, 208, 225, 251,   тель, в 1905 г. министр земледелия, кадет —
                252, 260, 261, 270, 291, 318, 408   219, 252
             Кропоткин Петр Алексеевич (1842–1921), князь,   Кутон Жорж Огюст (1755–1794), деятель Великой
                русский революционер, теоретик анархиз-  французской революции, депутат Законода-
                ма, ученый-географ и геолог — 116, 117, 359,   тельного собрания, Конвента, член Комитета
                360, 362                           общественного спасения — 170, 252
             Великая французская революция. М., 1919 — 116,   Кэпль, Кейпл (Capel) Артур (1603–1649), лорд, уча-
                359, 360, 362                      стник английской революции XVII в., один
             Крылов Иван Андреевич (1768–1844), русский   из предводителей роялистов; казнен 9 марта
                баснописец, писатель и драматург — 180, 422,   1649 г. вместе c Джеймсом Гамильтоном реше-
                439, 630, 631                      нием суда и по настоянию О. Кромвеля — 208
             Кузмин Михаил Александрович (1875–1936), рус-
                ский писатель, поэт и композитор, близкий   Лависс (Lavisse) Эрнст (1842–1922), французский
                к символистам — 126                историк — 344
             Куклин Григорий Александрович, комиссар Пет-  Эпоха крестовых походов. М., 1914. Ч. I (в со-
                рокоммуны — 500                    авторстве с А. Рамбо) — 344
             Кули (Cooley) Чарлз Хортон (1864–1929), американ-  Лаврентий  (Вавржинца)  из  Бржезова  (Brez;
                ский социолог, профессор Мичиганского уни-  Laurent de Brezova; Lavřinec z Březove; 1370 —
                верситета, экс-президент Американского социо-  после 1437), чешский рыцарь, утраквист, вы-
                логического общества (до 1927  г.) — 432, 562  дающийся гуситский писатель и поэт, про-
                Social organisation. 1909 [Социальная органи-  славлявший гуситские победы, автор «Гусит-
                зация] — 432                       ской хроники, 1414–1421» (М., 1962) — 133
             Кулишер Иосиф Михайлович (1878–1934), рус-  Лавров Петр Лаврович (1823–1900), русский фи-
                ский экономист и историк народного хозяй-  лософ и социолог, теоретик революционного
                ства — 365                         народничества — 392, 546, 548

                                                                               




             П. А. СОРОКИН


             Лавуазье Антуан Лоран (1743–1794), французский   движения в России, экономист и литератор;
                химик, во время революции сторонник кон-  в августе 1917 г. примкнул к большевикам; по-
                ституционной монархии; в 1768–1792 гг., буду-  сле победы большевиков работал в комитетах
                чи членом «Компании откупов» (организации   и комиссиях ВСНХ — 228
                финансистов, бравшей на откуп государствен-  Веселая арифметика // Красная газета. 1921,
                ные налоги), приобрел большое состояние,   № 14 (291), 22 января — 228
                часть которого израсходовал на устройство   Лассаль (Lassale) Фердинанд (1825–1864), деятель
                лабораторий и научные исследования; вместе   немецкого рабочего движения, организатор
                с другими откупщиками казнен по приговору   и первый президент Всеобщего германского
                революционного трибунала — 208, 293, 454  рабочего союза — 302, 392
             Лагарп Жан Франсуа де (1739–1804), французский   Лафайет (La Fayette) Мари Жозеф Ив Рок Жиль-
                поэт — 68                           бер Мотье (1757–1834), французский поли-
             Лагранж (Lagrange) Жозеф Луи (1736–1813), фран-  тический деятель, генерал, участник войны
                цузский математик и механик — 293   американских  колоний  за  независимость,
             Лазаревский Николай Иванович, русский право-  участник Великой французской революции
                вед, автор монографии «Русское государствен-  и Июльской революции 1830 г. — 173, 198
                ное право» (Пг., 1917), ректор Петроградского   Лацис Мартин Иванович (наст. фамилия и имя
                университета, расстрелянный в 1921 г. по «Та-  Судрабс Ян Фридрихович) (1888–1938), со-
                ганцевскому делу» — 202, 513        ветский государственный и партийный дея-
             Ламарк (Lamarque) Жан-Батист Пьер Антуан де   тель, в июле—ноябре 1918 г. председатель ЧК,
                Моне (1744–1829), французский естествоис-  в 1919–1921 гг. председатель Всеукраинской
                пытатель — 293                      ЧК — 146
             Ламартин  (Lamartine)  Альфонс  Мари  Луи  де   Два года борьбы на внутреннем фронте. По-
                (1790–1869), французский поэт-романтик, по-  пулярный обзор двухгодичной деятельности
                литический деятель и историк — 246  чрезвычайных комиссий по борьбе с контрре-
             Ламбаль Мария-Тереза Луиза де Савой-Каринь-  волюцией, спекуляцией и преступлениями по
                як де (1749–1792), княгиня (принцесса), близ-  должности. М., 1920 —252
                кая подруга Марии-Антуанетты, растерзан-  Леб (Loeb) Жак (1859–1924), американский биолог,
                ная 3 сентября толпой, ворвавшейся в тюрьму   профессор Чикагского (с 1892 г.) и Калифор-
                Форс — 131, 148                     нийского (с 1902 г.) университетов, создатель
             Ламенне (Lamennais) Фелисите Робер де (1782–  теории тропизмов — 38
                1854), французский публицист и философ, аб-  La  nature  chimique  de  la  vie  [Химическая
                бат, один из родоначальников христианского   природа жизни] // Revue philosophique. 1921,
                социализма — 69                     decembre — 38
             Лампрехт (Lamprecht) Карл Готфрид (1856–1915),   Лебедев Павел Павлович (1872–1933), русский
                немецкий историк — 364              и советский военный деятель, участник Пер-
             Ланге Николай Николаевич (1858–1921), русский   вой мировой войны, генерал-майор, началь-
                психолог — 38                       ник штаба 3-й армии; в 1918 г. добровольно
                Душевные движения. 1896 — 38        вступил в Красную армию, участвовал в раз-
             Ланьо (Lagneau) Жюль (1851–1894), французский   работке и проведении операций по разгрому
                философ, автор статьи «Последствия войн»   войск Колчака, Деникина и Юденича — 219
                (Les consequences des Guerres // Seances et   Лебон (Le Bon) Гюстав (1841–1931), французский
                Travaux de l’Academie des Sciences Morales et   социолог, социальный психолог и публицист —
                Politiques. 1892) — 209             40, 54, 56, 151, 152, 288, 535
             Лаплас (Laplace) Пьер Симон (1749–1827), фран-  Психология социализма. СПб., 1908 — 54, 56, 151,
                цузский астроном, математик и физик — 293  152, 288
             Лаппо-Данилевский Александр Сергеевич (1863–  Левассер  (Levasseur)  Пьер  Эмиль  (1828–1911),
                1919), русский историк, член Петербургской   французский экономист и историк — 98, 99,
                академии наук (с 1899 г.) — 201, 427  114, 127–130, 133, 143, 154, 185, 193, 207, 283,
             Ларевельер,  Ларевельер-Лепо  (La  Révelliere-  284, 285, 292, 299, 325, 327, 348, 349, 355, 363
                Lépeaux) Луи Мари де (1741–1824), француз-  La population française. Paris, 1891. Vol. II, III
                ский государственный деятель — 260  [Французское население] — 127–130, 143, 185,
             Ларин Ю. (псевдоним Михаила Зальмановича   193, 194, 299, 325
                Лурье) (1882–1932), деятель революционного   Histoire des classes ouvrières de 1789 à 1870.

              




                                   УКАЗАТЕЛЬ ИМЕН И ЦИТИРУЕМОЙ ЛИТЕРАТУРЫ


                1900.  Т. I;  1904.  Т. II  [История  трудящихся   Лесгафт Петр Францевич (1837–1909), русский пе-
                классов с 1789 по 1870] — 98, 99, 114, 133, 154,   дагог, анатом и врач — 56, 202
                185, 196, 207, 283, 284, 285, 292, 299  Ле Шапелье Исаак Рене Ги (1754–1794), деятель
                Le prix du blé dans divers au XIX siécle [Цены   Великой французской революции, депутат
                на зерновой хлеб в XIX веке] // Bulletin de   Учредительного собрания, казненный во вре-
                l’Institut International de Statistique. Vol. XVIII —   мя якобинского террора — 313, 390
                348, 349                         Лешков Василий Николаевич (1810–1881), рус-
             Леви-Брюль  (Levy-Brühl)  Люсьен  (1857–1939),   ский историк славянофильского направле-
                французский  философ  и психолог-пози-  ния, профессор Московского университета —
                тивист, близкий к социологической школе   366, 367, 368
                Э. Дюркгейма — 169                 Русский народ и государство. История рус-
                Les fonctions mentales dans les sociétés inférior.   ского общественного права до XVIII века. М.,
                Paris, 1912 [рус. перевод: Первобытное мыш-  1858 — 366, 367, 368
                ление. М., 1930] — 1694          Ли (Lee) Генри Чарлз (1825–1909), американский
             Лекиньо Мари Жозеф (1755–1814), деятель Вели-  историк, автор трудов по истории папства
                кой французской революции, депутат Законо-  и католической церкви — 65, 160, 344, 345,
                дательного собрания и Конвента — 148  379
             Лекур (Lecour) К. Ж. (1748–1877), начальник пер-  История инквизиции. СПб, 1911. Т. I—II — 65, 160,
                вого дивизиона полиции парижской префек-  344, 345, 379
                туры — 127                       Либкнехт (Liebknecht) Карл (1871–1918), деятель
                La prostitution à Paris et à Londres. 1789–1870.   германского и международного рабочего дви-
                Paris, 1872 [Проституция в Париже и Лондо-  жения, один из основателей Коммунистиче-
                не в 1789–1870 гг.] — 127          ской партии Германии — 252, 383
             Ленин Владимир Ильич (1870–1924), организа-  Лилина-Зиновьева  (Лилина)  Злата  Ионовна
                тор Коммунистической партии Советского   (1882–1929), участница революционного дви-
                Союза, основатель и глава Советского госу-  жения в России, после II съезда РСДРП примк-
                дарства — 30, 59, 88, 107, 110, 120, 155, 202, 244,   нула к большевикам, член Ленинградского
                252, 257, 269, 291, 312, 408, 470, 486, 501, 503,   Совета десяти созывов, автор и редактор-со-
                515, 533                           ставитель нескольких книг, жена г. Е. Зиновь-
                О продовольственном налоге (Значение но-  ева — 120, 121
                вой политики и ее условия). М., 1921 (ПСС.   Лильберн (Lilburne) Джон (ок. 1614–1657), дея-
                Т. 43) — 110                       тель Английской буржуазной революции, ру-
                О значении воинствующего материализма [от-  ководитель и идеолог левеллеров, автор «Ма-
                вет Ленина на статью П. А. Сорокина, напеча-  нифеста» и «Соглашения свободного народа
                танную в журнале «Экономист» (1922, № 1)] //   Англии», содержащих изложение его поли-
                Под знаменем марксизма. 1922, № 3 — 501  тических и социально-экономических воззре-
             Ленц А. К. Об изменении химического состава   ний — 65, 66, 302, 392
                мозга при голодании (автореферат диссерта-  Лингард  (Lingard)  Джон  (1771–1851),  англий-
                ции) — 48, 175                     ский историк, автор сочинения «A history of
             Ленц А. К. Методика и область применения услов-  England from the first invasion by the Romans
                ных рефлексов в исследовании высшей нерв-  to the commencement of the reign of William
                ной («психической») деятельности // Журнал   III». 1819–1830. Vol. 1–6 [История Англии со
                психиатрии и неврологии. 1922, № 1 — 46  времен первого вторжения римлян до начала
             Леонтьев Константин Николаевич (1831–1891),   правления Вильгельма III] — 346
                русский  философ,  писатель  и публицист —   Линкольн (Lincoln) Авраам (1809–1865), амери-
                307                                канский политический и государственный
             Ле Пле (Le Play) Фредерик Пьер Гийом (1806–  деятель,  в 1860–1864  и 1864–1865 гг.  прези-
                1882), французский социолог — 433   дент США; его избрание послужило сигналом
             Лермонтов Михаил Юрьевич (1814–1841), русский   к отделению Южных рабовладельческих шта-
                поэт и писатель — 598, 637         тов от Союза и к началу Гражданской войны
             Леру (Leroux) Пьер (1797–1871), французский фи-  1861–1865 гг.; с 1 января 1863 г. стала законом
                лософ, один из основателей христианского   прокламация Линкольна об освобождении
                социализма (ввел слово «социализм»), после-  негров-рабов; 14 апреля 1865 г. он был смер-
                дователь Сен-Симона — 302          тельно ранен актером Дж. Бутсом, агентом

                                                                               




             П. А. СОРОКИН


                рабовладельцев и их союзников в Северных   а Р.Локкьер был расстрелян 28 апреля в Лон-
                штатах — 425                        доне на кладбище Св. Павла — 208
             Лиссагаре (Lissagaray) Проспер Оливье (1838–  Лопатин Лев Михайлович (1855–1920), русский
                1901), французский журналист; издавал в дни   философ и общественный деятель — 201
                Парижской Коммуны 1871 г. революционные   Лосский Николай Онуфриевич (1870–1965), рус-
                газеты — 70, 88, 128, 246           ский  философ,  основатель  интуитивизма
                История Парижской коммуны. СПб., 1906 —   и представитель  персонализма  в России;
                70, 88, 246                         в 1922 г. выслан из Советской России — 294,
             Листер (Lister) Джофри, красильщик из Норвича,   520
                вождь английских инсургентов во время вос-  Лотси (Lotsy) Ян Паулус (1867–1931), голландский
                стания 1381 г. Двинулся с дружиною, которая   ботаник, автор метафизической теории «эво-
                по дороге возросла до 50 тыс. человек, к Лон-  люции при постоянстве видов» — 38
                дону на помощь Уоту Тайлеру, причем члены   Лукин Николай Михайлович (псевдоним: Н. Ан-
                его дружины занимались не только грабежом,   тонов) (1885–1940), русский историк — 363
                но и брали дворян в заложники, пытаясь вы-  Парижская коммуна 1871 года. М., 1922 — 363
                торговать себе таким образом у короля опре-  Луначарский Анатолий Васильевич (1875–1933),
                деленные льготы. Листер одержал несколько   советский государственный деятель, писа-
                мелких побед, но, встретившись у Виджинга-  тель и критик, в 1917–1929 гг. нарком просве-
                ма с войском епископа норвичского Генриха   щения — 120, 413, 470, 505
                ле-Спенсера, был разбит, взят в плен и под-  Доклад Наркома по просвещению тов. А. В. Луна-
                вергнут  тройной  казни:  повешению,  обез-  чарского (Вечернее заседание 24 декабря) //
                главливанию и четвертованию (см.: Ковалев-  Известия ВЦИК. 1922, № 293 (1732), 26 декаб-
                ский М. М. Английская пугачевщина // Рус-  ря, вторник, с. 2–3 — 297, 298, 416
                ская Мысль. 1895, № IX) — 224    Лутохин Далмат Александрович (1885–1942), рус-
             Литвинов Максим Максимович (настоящие имя   ский экономист и журналист, главный редак-
                и фамилия — Макс Валлах) (1876–1951), со-  тор журнала «Экономист» и альманахов «Ут-
                ветский государственный и партийный дея-  ренники», в 1922 г. выслан из Советской Рос-
                тель, в 1918 г. дипломатический представи-  сии, в 1928 г. вернулся в СССР — 564
                тель РСФСР в Великобритании, с 1921 г. зам.   Львов В. Н., октябрист, обер-прокурор Св. Синода
                наркома иностранных дел — 531       во Временном правительстве — 462
             Лихтенбергер (Lichtenberger) Джеймс Пендертон   Людендорф (Ludendorff) Эрих (1865–1937), не-
                (1870–1953), американский социолог, в 1909–  мецкий военный и политический деятель,
                1945 гг.  профессор  социологии  в Пенсиль-  генерал  пехоты,  с августа  1914 г.  фактиче-
                ванском университете, экс-президент Аме-  ски руководивший действиями на Восточном
                риканского социологического общества (до   фронте, а с августа 1916 г. действиями всех
                1927 г.) — 569, 573                 вооруженных сил Германии — 251
             Личкус Лазарь Григорьевич (1858–1926), русский   Людеров, русский криминалист — 327
                врач-акушер, директор Мариинского роддома   Людовик XII (Louis XII) (1462–1515), французский
                в Петербурге, с 1923 г. профессор Ленинград-  король в 1498–1515 гг. — 356
                                                                X
                                                            L
                                                               s
                                                               i
                                                              u

                                                             o

                                                          V
                                                          V
                                                         I
                                                        X
                                                        X
                                                         I
                                                           (
                                                                           )
                                                                        –
                                                                        1
                                                                          5
                                                                      3
                                                                       8
                                                                          1
                                                                         7
                                                                   )
                                                                  V
                                                                 I

                                                                     6
                                                                    1
                                                                    (

                                                                                 у
                                                                               н
                                                                              р
                                                  ю
                                                 Л Л
                                                                                ц
                ского медицинского института — 202  Людовик XIV (Louis XIV) (1638–1715), француз--
                                                                                  з
                                                                             ф

                                                                            ,
                                                                               а
                                                      и
                                                      и
                                                     в
                                                       к
                                                       к

                                                    о
                                                    д
                                                    д
                                                  ю
                                                    о
                                                     в
                [Статья] // Врачебное дело. 1921, 1 февра-  ский король с 1643 г., время правления кото-
                ля — 2026                           рого ознаменовано расцветом королевского
             Лод (Laud) Уильям (1573–1645), английский цер-  абсолютизма — 332, 396
                ковный деятель, один из ближайших и наи-  Людовик XVI (Louis XVI) (1754–1793), француз-
                более ненавистных народу советников коро-  ский король в 1774–1792 гг., свергнутый с пре-
                ля Карла I, с 1633 г. архиепископ Кентербе-  стола в ходе Великой французской револю-
                рийский (глава англиканской церкви) — 85,   ции и казненный по приговору Конвента — 86,
                208, 396                            248, 331, 357, 398, 406
             Локкьер Роберт, сторонник Дж. Лильберна, сол-  Людовик XVIII (Louis XVIII) (1755–1824), фран-
                дат одного из тех полков, которые в апреле   цузский король в 1814–1815 и 1815–1824 гг. —
                1649 г. отказались отправиться в Ирландию   248
                для проведения карательной операции; по   Люксембург (Luxemburg) Роза (1871–1919), дея-
                приказу О. Кромвеля пятеро солдат были при-  тель немецкого, польского и международного
                говорены к расстрелу; четверых помиловали,   рабочего движения — 252
              




                                   УКАЗАТЕЛЬ ИМЕН И ЦИТИРУЕМОЙ ЛИТЕРАТУРЫ


             Лютер (Luther) Мартин (1483–1546), вождь Рефор-  (рус. перевод: Основные проблемы социаль-
                мации в Германии, основатель немецкого про-  ной психологии. М., 1916) — 39, 101
                тестантизма — 365, 383             The Original Nature of Man [Изначальная при-
             Люцифер (лат. lucifer, буквально — носитель све-  рода человека] — 39
                та), в христианской мифологии падший ан-  Макиавелли (Machiavelli) Никколо (1469–1526),
                гел, дьявол — 84                   итальянский политический мыслитель и ис-
             Ляцкий Евгений Александрович (1868–1942), рус-  торик — 629
                ский и белорусский литературовед и филолог,   Мак-Магон (Mac-Mahon) Мари Эдм Патрис Мо-
                издатель, профессор Карлова университета   рис (1808–1893), французский военный и го-
                (до его закрытия немцами в 1939 г.) — 556  сударственный деятель, маршал (1859), в 1873–
                                                   1879 гг. президент Французской республики —
             Магницкий Михаил Леонтьевич (1778–1844), рус-  251, 252
                ский государственный деятель, с 1819 г. слу-  Малле дю Пан Жак (1749–1800), французский пуб-
                жил  в Министерстве  духовных  дел  и про-  лицист, уроженец Женевы, монархист и убеж-
                свещения.  Проводя  ревизию  Казанского   денный противник революции — 86
                университета, предложил его закрыть и «тор-  Малмсбери (Malmesbury) Джеймс Харрис (1746–
                жественно разрушить» здание университета;   1820), лорд, английский государственный дея-
                уволен в отставку в 1826 г. за растрату казен-  тель, дипломат, автор дневников и мемуаров
                ных денег                          (Diares and correspondence James Harris, first
             Магомет, устаревшая транскрипция имени осно-  earl of Malmesbury. Lоndon, 1844; Memoirs
                вателя ислама Мухаммеда — 160      of an ex-minister. An authobiography. London,
             Мадзини (Mazzini) Джузеппе (1805–1872), италь-  1885) — 208
                янский революционер, один из вождей италь-  Мамонтов (наст. фамилия — Мамантов) Констан-
                янского национально-освободительного дви-  тин Константинович (1869–1920), белоказа-
                жения — 198                        чий  военачальник,  генерал-лейтенант.  Во
             Мадлен (Madelin) Луи (1871–1956), французский   время Гражданской войны командовал 4-м
                историк, который в своих работах проводил   Донским конным корпусом в армиях генера-
                мысль, что Наполеон закрепил основные за-  ла Краснова и генерала Деникина; в ноябре
                воевания революции — 49, 68, 69, 86, 87, 117,   1919 г. его корпус был разбит конным корпу-
                130, 131, 144, 145, 147, 156, 168, 169, 237, 238,   сом С. М. Буденного; за поражение 2 декабря
                247, 250, 259, 284, 389, 397, 407  1919 г. был отстранен Деникиным от командо-
                Французская революция. Берлин, 1922. Т. I—  вания; умер от тифа
                II — 49, 68, 69, 86, 87, 130, 131, 145, 147, 156, 168,   Манлий, Марк Манлий Капитолийский (Marcus
                169, 237, 238, 247, 250, 259, 284, 389, 397, 407  Manlius Capitolinus), древнеримский полко-
                      2
                     5

                        )
                       9
                              е
                     .

                 к
                 к
                    м
                   у
                   (
                        ,
                               д
                               н
                                и
                             в
                            о
                           п
                                  р
                          р
                         п


                                 к
                           о
                д
                                             о
                                      и
                                     и
                                      г
                д
              а
             М М
             Маздак (ум. 529), проповедник религиозно-фило--  водец, командовавший римскими войсками
               з
               з
              а
                                         о
                 а
                                          -
                                       о
                                        з
                                         н
                 а
                                   е
                                    л
                                           ф
                                            и
                                             л
                софского учения и руководитель крестьянско-  в войне с эквами (382 г. до н.э.), спас Капито-
                го движения в Персии — 151         лий от галлов (в 387 г. до н.э.; отсюда прозви-
             Майр (Mayr) Георг фон (1841–1925), немецкий ста-  ще «Капитолийский»); в 384 г. выступил в за-
                тистик и государственный деятель — 28, 216,   щиту плебеев против долгового рабства, был
                326, 327, 336, 393                 обвинен патрициями в стремлении к тирании
                Закономерность общественной жизни. М.,   и казнен (в 384 г. до н.э.) — 454
                1899 — 216                       Марат (Marat) Жан Поль (1743–1793), деятель Ве-
                Statistik und Gesellschaftslehre. Berlin, 1917.   ликой французской революции, ученый и пуб-
                Bd. 3 [Статистика и обществоведение] — 327  лицист — 68, 145, 146, 151, 208, 252, 302
                Moralstatistik mit einschluss der Kriminalstatistik   Марий Гай (Gaius Marius) (ок. 157–86 до н.э.), рим-
                (Sozialstatistik. Bd. I). Freiburg i. B. und Leipzig,   ский полководец и политический деятель —
                1917 [Моральная статистика, включающая   111, 186, 205, 223, 252, 267
                криминальную статистику (Социальная ста-  Мария Антуанетта (Marie Antoinette) (1755–1793),
                тистика. Т. 1)] — 393              жена французского короля Людовика XVI, се-
             Мак-Даугалл (McDougall) Уильям (1871–1938), анг-  стра австрийского императора Франца I, каз-
                ло-американский психолог и социальный пси-  ненная после свержения монархии во Фран-
                холог, представитель инстинктивизма в со-  ции — 379, 397, 398
                циологии — 39, 44, 101           Марк Антоний (82–30 до н.э.), римский политиче-
                Introduction to Social Psychology. London, 1908   ский деятель и полководец, во время граждан-
                                                                               




             П. А. СОРОКИН


                ской войны один из полководцев Юлия Цеза-  градской губернии. Пг., 1921. Вып. III—V — 106,
                ря; в 43 г. до н.э. вместе с Октавианом и Лепи-  122, 192, 221, 505
                дом заключил второй триумвират, в 36 г. до   Маховик. 27 июля 1921 (статья «В местах неуро-
                н.э. женился на египетской царице Клеопатре   жая») — 155
                VII; его ссора с Октавианом привела к войне   Маяковский  Владимир  Владимирович  (1893–
                между ними, в которой Марк Антоний проиг-  1930), русский советский поэт — 419
                рал и покончил с собой — 205     Мейер (Meyer) Эдуард (1855–1930), немецкий ис-
              Марков Андрей Андреевич (1856–1922), русский   торик древности — 338, 339
                математик, специалист по теории чисел, тео-  Народонаселение  в древности  //  Народо-
                рии вероятностей и математическому анали-  население и учение о народонаселении. М.,
                зу, ординарный академик Петербургской ака-  1897 — 338, 339
                демии наук (с 1896 г.) — 201, 427, 453  Мейман (Meumann) Эрнест (1862–1915), немецкий
              Маркс (Marx) Карл Генрих (1818–1883), немец-  педагог и психолог, основатель эксперимен-
                кий философ и экономист, деятель немецкого   тальной педагогики — 166, 405
                и международного рабочего движения — 301,   Интеллигентность и воля. [М.], 1917 — 166,
                302, 305, 383, 392, 473, 515, 533   405
                Классовая борьба во Франции в 1848–1850 гг.   Мельгунов Сергей Петрович (1879–1956), русский
                СПБ.: Просвещение, 1906 — 363       историк, публицист и политический деятель,
                Капитал — 301                       в 1922 г. выслан из Советской России — 144,
                Коммунистический манифест — 301     310
              Марсель (Marcel) Этьенн (?—1358), руководитель   Голова Медузы (Немного статистики) // Дни.
                Парижского восстания 1357–1358 гг. — 224,   1923. № 210, 11 июля — 144, 310
                270, 354                         Меммий Гай (ок. 98 — ок. 46 до н.э.), народный три-
              Масарик  (Masaryk)  Алиса,  дочь  президента   бун, первоначально сторонник Помпея, по-
                Т. Г. Масарика, председатель Чехословацко-  том Цезаря, поэт и оратор, знаток философии
                го Красного Креста, одна из основательниц   и покровитель литераторов; был осужден за
                социологической секции Союза чехословац-  подкуп и изгнан из Рима (в 52 г. до н.э.) — 205
                ких студентов, в 1918–1920 гг. член революци-  Мендель (Mendel) Грегор Иоганн (1822–1884), ав-
                онного Национального собрания — 25  стрийский биолог, основоположник учения
              Масарик (Masaryk) Томаш Гарриг (1850–1937),   о наследственности, названного в его честь
                чехословацкий государственный и полити-  менделизмом — 26
                ческий деятель, философ и социолог, в 1918–  Менжинский Вячеслав Рудольфович (1874–1934),
                1935 гг. президент Чехословацкой республи-  советский  государственный  и партийный
                ки — 25, 547                        деятель, после Октябрьской революции пер-
              Маслов Петр Павлович (1867–1946), русский эко-  вый нарком финансов, с 1926 г. председатель
                номист, социал-демократ (меньшевик), после   ОГПУ — 470
                Октябрьской революции 1917 г. отошел от   Мерлен Антуан Кристоф (1762–1833), деятель Ве-
                политической деятельности, вел педагоги-  ликой французской революции, якобинец, де-
                ческую и научную работу; академик АН СССР   путат Законодательного собрания и Конвен-
                (1929) — 91, 289, 297               та — 117, 252, 314
              Мировая социальная проблема. Чита, 1921 — 91,   Мерт, в египетской мифологии богиня музыки
                289                                 и пения — 134
              Маслов Сергей Семенович (1887 — не ранее мая   Метелл Квинт Цецелий (ум. 115 до н.э.), римский
                1945), русский экономист, политический дея-  претор, подавивший в 148 г. до н.э. восстание
                тель и публицист, член партии эсеров; с 1921 г.   Андриска, выдававшего себя за законного на-
                в эмиграции. Убит сотрудниками контрраз-  следника Македонского престола Филиппа;
                ведки СМЕРШ после занятия советскими вой-  после этого Македония была объявлена рим-
                сками Праги — 110                   ской провинцией, а Метелл получил прозви-
                Россия после четырех лет революции. Париж,   ще «Македонский» — 133
                1922. Т. 1–2 — 110               Мещеряков В. Н. О сельскохозяйственных комму-
              Масперо (Maspero) Гастон Камиль Шарль (1846–  нах. М., 1918 — 107
                1916), французский египтолог — 334  Миклашевский Иван Николаевич (1858–1901),
                Древняя история. СПб., 1903 — 334   русский экономист и статистик — 350
              Материалы по статистике Петрограда и Петро-  История политической экономии. Философ-

              




                                   УКАЗАТЕЛЬ ИМЕН И ЦИТИРУЕМОЙ ЛИТЕРАТУРЫ


                ское, историческое и теоретическое начала   Мольер (настоящее имя и фамилия Жан Батист
                экономии. Юрьев, 1908 — 350        Поклен) (1622–1673), французский драматург,
             Микулаш Желивский (Zeliv) (?—1422), участник гу-  актер и театральный деятель — 68, 421
                ситского движения, руководитель восстания   Моммзен (Mommsen) Теодор (1817–1903), немец-
                в Праге 30 июля 1419 г., в 1419–1422 гг. контро-  кий историк, специалист по истории Древне-
                лировал весь город и установил в нем диктату-  го Рима и римскому праву — 64, 83, 84, 97, 112,
                ру радикального крыла гуситов; 9 марта 1422 г.   133, 134, 143, 151, 154, 156, 158, 160, 186, 195,
                сторонники умеренного крыла движения зама-  206, 223, 224, 236, 251, 265, 286, 300, 396, 400
                нили его и его сторонников в Староместскую   Римская история. М., 1887. Т. II, III — 64, 83, 84, 97,
                ратушу и в тот же день обезглавили — 207, 224  112, 133, 134, 151, 154, 156, 158, 160, 186, 195,
             Милдмей Генри, член Долгого парламента, по сло-  206, 223, 224, 236, 251, 265, 286, 300, 396, 400
                вам Ф. Гизо, «отъявленный монополист, впол-  Монк (Monk, Monck) Джордж (1608–1670), англий-
                не отдавшийся новой власти», избранный во-  ский военный и политический деятель, гене-
                преки решению парламента о недопущении   рал, покоритель Шотландии — 251, 252
                в его состав лиц, принимавших участие в ка-  Монталамбер (Montalembert) Марк Рене де (1714–
                кой бы то ни было монополии — 253  1800), маркиз, французский военный деятель
             Милюков Павел Николаевич (1859–1943), русский   и теоретик фортификации, дивизионный ге-
                историк и социолог, публицист и политиче-  нерал — 151
                ский деятель — 71, 78, 110, 173, 385, 386, 568  Монтроз (Montrose) Джеймс Грэм (1612–1650),
                История второй русской революции. София,   граф, шотландский военный деятель — 139,
                1921–1923. Т. 1–3 — 71, 110, 386    208
             Мирабо (Mirabeau) Оноре Габриэль Рикети (1749–  Морганы, одна из старейших и крупнейших фи-
                1791), граф, деятель Великой французской ре-  нансовых групп США, занимающая наряду
                волюции, избранный в Генеральные штаты от   с Рокфеллерами ведущее положение в финан-
                третьего сословия — 86, 156, 208   совой олигархии страны
             Митра, древнейшее арийское божество небесного   М М о о с с к к а а   ( M o s c a )  Г а э т а н о  ( 1 8 5 8 – 1 9 4 1 ) ,  и т а л ь я н с к и
                                                 Моска (Mosca) Гаэтано (1858–1941), итальянский й
                света, солнца и правды, почитавшееся в Ира-  юрист, социолог и историк — 436
                не, Индии и Северной Месопотамии; Геро-  Мотлей, Мотли (Motley) Джон Лотроп (1814–1877),
                дот отождествлял Митру с греческой Афро-  американский историк — 65, 132, 143, 148
                дитой — 299                        История Нидерландской Революции и осно-
             Михаил Феодорович (1596–1645), первый рус-  вания республики соединенных провинций.
                ский царь из династии Романовых, избран-  СПб., 1866. Т. 2 — 65, 132, 143, 148
                ный на престол в феврале 1613 г. Земским со-  Мстиславский  (наст.  фамилия  Масловский)
                бором — 163                        Сергей Дмитриевич (1876–1943), левый эсер,
             Михайловский В. М., русский статистик — 321  подполковник Военной академии, активный
             Михайловский Николай Константинович (1842–  участник масонской ложи «Великий Восток
                1904), русский публицист, социолог, литера-  народов России», автор ее устава; участник ре-
                турный критик, один из идеологов народни-  волюции 1905–1907 гг., Февральской револю-
                чества — 40, 45, 175, 392          ции и Гражданской войны, в 1917 г. комиссар
                Герои и толпа — 40                 Петросовета, арестовывал семью Николая II.
                Борьба за индивидуальность — 45    В дальнейшем занимался литературной рабо-
             Михельс (Michels) Роберт (1876–1936), немецкий   той, написал ряд художественных произведе-
                историк, экономист и социолог, в 1926 г. при-  ний по истории революционного движения
                нявший итальянское гражданство; автор кни-  в России — 386
                ги «Социология политической партии в усло-  Пять дней. Начало и конец Февральской рево-
                виях современной демократии» (1911) — 436  люции. Берлин; Пб.; М., 1922 — 386
                                                      С
                                                     й
                                                    и
             Мишле (Michelet) Жюль (1798–1874), французский   М М у у ц ц и й  С ц ц е е в в о о л л а а   ( S c a e v o l a —  л е в ш а )  Г а й ,  р и м с к и й
                                                 Муций Сцевола (Scaevola — левша) Гай, римский
                публицист и историк романтического направ-  герой, который, по преданию, сжег на огне
                ления — 68, 87, 117, 131, 185, 284, 293  правую руку в доказательство своего бесстра-
                История XIX века. СПб., 1882. Т. 1: Директо-  шия — 454
                рия — 117, 131, 185, 284, 293    Мюллер (Müller) Aвгуст (1848–1892), немецкий
                Histoire de la révolution française. Paris, 1846–  востоковед — 73, 113, 207
                1857. Vol. 1–7 [История французской револю-  История ислама от основания до позднейших
                ции] — 87                          времен. СПб., 1895. Т. I— IV — 73, 113, 207
                                                                               




             П. А. СОРОКИН


              Мюнстерберг (Münsterberg) Гуго (1863–1916), не-  рия греческих и македонских государств] —
                мецкий психолог и философ, в 1892 г. пере-  111, 207, 337
                ехал в США, где стал профессором Гарвард-  Grundriss  der  römischen  Geschichte  nebst
                ского университета; автор первых работ по   Quellenkunde. München, 1906 [Очерк римской
                определению профессиональной пригодно-  истории и римского источниковедения] — 339,
                сти — 441                           341
              Мюнцер (Münzer, Müntzer) Томас (ок. 1490–1525),   Никитин Николай Николаевич (1895–1963), рус-
                немецкий революционер, один из главных во-  ский советский писатель, с 1921 г. участник
                ждей Крестьянской войны в Германии (1524–  литературной  группы  «Серапионовы  бра-
                1526) — 267, 270, 302               тья» — 124
              Мясоедов, профессор, сотрудник Института Моз-  Николаи (Nicolai) Георг Фридрих (р. 1874), не-
                га — 126                            мецкий врач и социолог, доктор медицины,
                На новых путях. Итоги новой экономической   пацифист — 197
                политики за 1921–1922 гг. 1922. Вып. III — 276  Die Biologie des Krieges. Betrachtungen eines
              Набис,  Набид  (Nabis),  тиран  Спарты  с 207  по   deutschen Naturforschers. Zürich, 1919 [Био-
                192 гг. до н.э., продолживший реформу, нача-  логия войны. Размышления немецкого нату-
                тую Агисом IV и Клеоменом III — 64, 186, 196,   ралиста] — 197
                267, 338                         Николай I (1796–1855), российский император
              Нагродская Евдокия Аполлоновна (1866–1930),   с 1825 г. —515
                русская писательница-декадентка, автор ро-  Николай II; Николай Александрович Романов
                манов «Белая колонниада», «Гнев Диониса»   (1868–1918), последний российский импера-
                и многочисленных рассказов — 126    тор — 398, 406
              Наполеон  I  Бонапарт (Napoleon)  (1769–1821),   Никон (в миру Никита Минов) (1605–1681), цер-
                французский государственный деятель и пол-  ковно-политический деятель России, в 1652–
                ководец, первый консул Французской респуб-  1667 гг. патриарх русской православной церк-
                лики (1799–1804), император Франции (1804–  ви — 368
                1815) — 69, 99, 117, 129, 151, 162, 163, 227, 248,   Ницше (Nietzsche) Фридрих (1844–1900), немец-
                251, 252, 265, 315, 397, 408, 410, 421, 451, 456  кий философ и поэт — 40
              Наполеон III (Napoleon III), Шарль Луи Наполе-  Новгородцев Павел Иванович (1866–1924), рус-
                он Бонапарт (1808–1873), французский импе-  ский философ и правовед — 294
                ратор в 1852–1870 гг., сын Гортензии Богарне,   Новиков (Nowikow) Яков Александрович (Jacque)
                падчерицы Наполеона I, и его брата Луи Бо-  (1849–1932), русско-французский социолог —
                напарта; в декабре 1848 г. был избран прези-  197
                дентом Французской республики, 2 декабря   Les luttes entre sociétés humaines et leur phases
                1851 г. совершил государственный переворот   successives. Paris, 1896 [Борьба между челове-
                и провозгласил себя императором Наполео-  ческими сообществами и их последователь-
                ном III — 88, 151, 265, 293, 315    ные фазы] — 197
              Народное хозяйство. 1921 и 1922 гг. — 110  Consicence et volanté sociales. Paris, 1897 [Об-
              Народное хозяйство СССР в цифрах. М., 1924 —   щественное сознание и социальная воля] —
                415, 416                            197
              На чужой стороне. Берлин, 1923. Сб. 1 — 298  Новое Время. 1905, 11 декабря — 126
              Некрасов Николай Виссарионович (1879–1940),   Новосельский Сергей Александрович (1872–1953),
                русский государственный и политический   русский демограф и статистик — 374
                деятель, кадет, один из руководителей «Зем-  Забастовочное движение в промышленности
                гора», министр Временного правительства —   Петрограда // Бюллетени отдела статистики
                219, 52                             труда. 1919. № 8. 15 ноября — 374
              Нерон Клавдий Цезарь (37–68), римский импе-  Ньютон (Newton) Исаак (1643–1727), английский
                ратор с 54 г. из династии Юлиев-Клавдиев —   физик и математик, заложивший основы клас-
                151, 420                            сической механики и астрономии — 27, 430
              Низе (Niese) Бенедикт[ус] (1849–1910), немецкий   Овсянико-Куликовский Дмитрий Николаевич
                филолог, профессор в Марбурге и Бреславле —   (1853–1920), русский языковед и литературо-
                83, 96, 111, 113, 207, 337—339, 341  вед, почетный академик Петербургской акаде-
                Geschichte der Griechischen und Makedonischen   мии наук, умер в одесской клинике от наруше-
                Staaten. Gotha. 1899. 2 Teil. 1903. 3 Teil [Исто-  ния циркуляции крови — 201, 427, 453

              




                                   УКАЗАТЕЛЬ ИМЕН И ЦИТИРУЕМОЙ ЛИТЕРАТУРЫ


                О голоде / Под ред. К. Н. Георгиевского. Харь-  Острогорский Михаил Яковлевич (1854–1919),
                ков, 1922 — 147                     русский юрист, историк и политолог, автор
             Одесские Известия [правильно: Известия Одес-  фундаментального труда «Демократия и по-
                ского совета рабочих и красноармейских де-  литические  партии»,  изданного  в Париже
                путатов] — 125                     в 1898 г. на французском языке (рус. перевод
             О земле: Сборник статей о прошлом и будущем   1927–1930; переиздание: М., 1997) — 436
                земельно-хозяйственного строительства. М.,   Оттокар Николай Петрович (1884–1957), русский
                1921. Вып. 1 — 230                 историк-медиевист, идейный единомышлен-
                ХI съезд Российской Коммунистической пар-  ник и близкий друг Л. П. Карсавина, с 1922 г.
                тии: Резолюции и Постановления XI Съезда   в эмиграции — 344
                Российской коммунистической партии (боль-  Опыты  по  истории  французских  городов
                шевиков). 27 марта — 2 апреля 1922. М., 1922 —   в Средние века. Пермь, 1919 — 344
                218, 244                         Отчет Народного Комиссариата Земледелия X
             Олар (Aulard) Франсуа Виктор Альфонс (1849–  Всероссийскому  съезду  Советов.  1922.  М.,
                1928), французский историк — 68, 69, 151  1923 — 278
                Ораторы революции. М., 1907–1908. Т. 1–2 —   Ошар (Hochard), участник Великой французской
                68                                  революции, якобинец — 145
                Политическая история Французской револю-  Оуэн (Owen) Роберт (1771–1858), английский со-
                ции. М., 1920                      циалист-утопист — 302
             Оллпорт (Allport) Флойд Генри (1890–1971), аме-  Очерки по истории Византии. СПб., 1912. Вып. II —
                риканский психолог — 558           342
                Social Psychology. 1924 [Социальная психоло-
                гия] — 558                       Павлов Иван Петрович (1849–1936), русский фи-
             Оман (Oman) Чарлз Уилльям Чейдуик (1860–1946),   зиолог, академик (с 1907 г.), создатель учения
                английский историк — 65, 114, 347  о высшей нервной деятельности — 39, 45, 164,
                Великое крестьянское восстание в Англии.   175, 380, 511
                М.: Мир, 1907 — 65, 347            Двадцатилетний опыт объективного изуче-
             Онху, древнеегипетский «старец», автор запи-  ния высшей нервной деятельности (поведе-
                сок — 205, 286, 335                ния) животных. Условные рефлексы: Сбор-
             Орбели  Леон  Абгарович  (1882–1958),  русский   ник статей, докладов, лекций и речей. М.; Пг.,
                физиолог, ближайший ученик и сотрудник   1923 — 39, 45, 48, 132, 380
                И. П. Павлова — 48               Павлов К., публицист, сотрудник альманаха «Ут-
             Ормузд III (V в.), персидский царь из династии   ренники», автор эссе «Россия» — 419
                Сасанидов, убитый в 459 г. своим братом Пе-  Палацкий (Palacky) Франтишек (1798–1876), чеш-
                розом — 113                        ский историк и философ — 65, 97, 160, 185
             Осинский Н. (псевдоним Валериана Валериано-  Geschichte von Böhmen. Prag, 1851. Bd. II [Ис-
                вича Оболенского) (1887–1938), советский   тория Богемии] — 65
                партийный и государственный деятель, эко-  Палладин Владимир Иванович (1859–1922), рус-
                номист — 107                       ский ботаник и биохимик, академик Петер-
                Строительство социализма. Общие задачи.   бургской академии наук — 201, 453
                Организация производства. М., 1918 — 107  Парето (Pareto) Вильфредо (1848–1923), итальян-
             Осипов Виктор Петрович (1871–1947), русский   ский социолог и экономист — 39, 47, 224, 343,
                психиатр — 204                     380, 382, 407
                О душевных заболеваниях и душевной забо-  Trattato di sociologia generale. Firenze, 1916.
                леваемости в Петрограде // Известия Комис-  Vol. I—II [Трактат по общей социологии] — 39,
                сии Здравоохранения Петроградской Трудо-  40, 47, 54, 224, 343, 380, 382
                вой Коммуны. 1919. № 7–12 — 204  Парижская  Коммуна.  Акты  и документы.  Пг.,
             Осирис, в древнеегипетской религии сын бога   1920 — 258
                земли Геба и богини неба Нут, унаследовав-  Парк (Park) Роберт Эзра (1864–1944), американ-
                ший царство отца, но убитый братом, злым   ский социолог, один из основателей Чикаг-
                богом Сетом, который разрезал его тело на 40   ской школы, автор «классической» социаль-
                частей и разбросал по всей стране; жена Оси-  но-экологической  теории,  президент  Аме-
                риса Исида собрала их и, сложив вместе, ожи-  риканского  социологического  общества
                вила с помощью магических заклинаний — 63  (1925) — 562

                                                                               




             П. А. СОРОКИН


                The Introduction to the Science of Sociology   Петражицкий Лев Иосифович (1867–1931), поль-
                (1921; в соавторстве с Э. Берджесом) [Введе-  ско-русский социолог и правовед — 38
                ние в науку социологии] — 562       Введение в изучение права и нравственности.
              Паркер (Parker) Эдуард Харпер (1849–1926), анг-  Основы эмоциональной психологии. СПб.,
                лийский синолог — 187               1907 — 39
                China Past and Present. London, 1903 [Китай   Петриченко Степан Максимович, глава Времен-
                в прошлом и настоящем] — 187        ного революционного комитета, созданного
              Пармели (Parmelee) Морис (1882–1969), американ-  во время Кронштадтского восстания в мар-
                ский социолог, экономист и криминолог — 45  те 1921 г., после подавления мятежа бежал
                The science of human behavior. New York, 1913   в Финляндию, работал на советскую развед-
                [Наука о человеческом поведении] — 45  ку, в 1941 г. был арестован финскими властя-
              Патрик (Patrick) Джордж Томас Уайт (1857–1949),   ми, а в апреле 1945 г. передан в органы контр-
                американский философ и психолог — 39, 44,   разведки Красной армии, умер 2 июня 1945 г.
                75, 89, 101, 322                    во время этапирования его из Соликамского
                The Psychology of Social Reconstruction. Boston,   лагеря во Владимирскую тюрьму — 373
                1920 [Психология социальной реконструк-  Петрищев Афанасий Борисович (1872–1938), рус-
                ции] — 39, 44, 75, 89, 101, 322     ский писатель и публицист, член редакции
              Паттен (Patten) Симон Нильсон (1852–1922), аме-  журнала «Русское богатство» — 506
                риканский экономист и социальный фило-  Петроградская правда. 1921, 1 февраля — 352
                соф — 39                            1922, 5 января — 488
                The theory of social forces [Теория социаль-  17 февраля — 374
                ных сил] // Supplement to the Annals of the   10 марта — 205
                American Academia of Political and Social Sci-  Петрушевский Дмитрий Моисеевич (1863–1942),
                ence. 1896, January — 39            русский историк — 65, 347
              Пельман (Pohlmann) Роберт (1852–1914), немец-  Восстание Уота Тайлера. М., 1915 — 65, 114,
                кий историк античности — 64, 83, 84, 96, 112,   347
                207, 335, 336, 338—342           Пильняк (наст. фамилия Вогау) Борис Андреевич
                Очерк греческой истории и источниковеде-  (1894–1937), русский писатель — 124
                ния». СПб., 1908. Т. 1              Былье. Пг.; М., 1920 — 124
                История античного коммунизма и социализ-  Голый год. Пб.; Берлин, 1922 — 124
                ма. СПб., 1910 — 64, 84, 96, 112, 207, 335, 336,   Пирсон (Pearson) Карл (1857–1936), английский
                338—341                             математик, биолог и философ — 38
                Ранний христианский коммунизм. Казань,   Питт (Pitt) Уильям Младший (1759–1806), государ-
                1920 — 64, 342                      ственный деятель Великобритании, в 1783–
              Петр Брюнсенский, Петр де Брюи (Pierre Bruys,   1801 и 1804–1806 гг. премьер-министр — 168
                Brusius, Bruzius) предводитель средневеково-  Платон (Platon) (427–347 до н.э.), древнегрече-
                го антицерковного движения, живший в XII в.   ский философ — 198
                в Лангедоке, был основателем религиозной сек-  Платонов Сергей Федорович (1860–1933), русский
                ты брюсианов. Его учение дошло до нас в изло-  историк, академик АН СССР (1920–1931), по-
                жении Петра Достопочтенного. Глава Клюний-  сле революции 1917 г. подвергся критике со
                ского ордена, боровшегося с Бернаром Клер-  стороны историков-марксистов, умер в Сама-
                восским. Дал убежище Абеляру. Брюи учил, что   ре — 116, 249, 367, 369, 515
                напрасно крестят детей, что для почитания   Лекции по русской истории. Пг., 1917 — 116,
                Бога не нужно церквей — Его можно призывать   249, 369
                всюду. Отрицательно относился и к остальным   Московский голод 1601–1603 гг. // Артельное
                церковным обрядам (молитвам, милостыни,   дело. 1921, № 9–16 — 367
                погребению). К проповеди он приступил около   Плеханов Георгий Валентинович (1856–1918),
                1105 г., его учение быстро распространилось по   русский философ и пропагандист марксиз-
                Лангедоку, а также Гиени. В 1125 г. (по другим   ма — 392
                данным в 1126) он был сожжен на костре в Сен-  Покровский Иосиф Алексеевич (1868–1920), рус-
                Жиле. Начатое им движение нашло нового во-  ский юрист, профессор римского и граждан-
                ждя в лице Генриха Лозаннского — 302, 345  ского права — 201, 453, 515
              Петр I Великий (1672–1725), русский царь с 1682 г.,   Покровский Николай Николаевич (1865–1930),
                первый российский император с 1721 г. — 481  русский  государственный  деятель,  в 1914–

              




                                   УКАЗАТЕЛЬ ИМЕН И ЦИТИРУЕМОЙ ЛИТЕРАТУРЫ


                1916 гг. член Государственного Совета, в 1916–  Причины падения курса нашего рубля. М.,
                1917 гг. министр иностранных дел — 219  1922 — 297
             Полачек, сотрудник Министерства иностранных   Пресняков Александр Евгеньевич (1870–1929), ис-
                дел Чехословакии, секретарь В. Гирсы — 561  торик, член-корреспондент АН СССР — 515
             Полетаев  Николай  Гурьевич  (1872–1930),  дея-  Прокоп Большой (ок. 1380–1434), деятель гусит-
                тель российского рабочего движения, в 1918–  ского революционного движения, священник,
                1921 гг. на издательской и хозяйственной ра-  с 1426 г. главный политический и военный ру-
                боте в Москве — 120                ководитель таборитов, погиб в битве под Ли-
             Полибий (Polybius; ок. 200–120 до н.э.), древнегре-  панами — 65, 185, 207, 224, 251, 252, 270
                ческий историк, автор «Всемирной истории»   Прокоп Малый (ум. 1434), деятель гуситского ре-
                в 40 книгах (полностью сохранились первые   волюционного движения, с 1428 г. начальник
                пять) — 186, 195                   так называемых сирот (одного из революци-
             Поликрат, тиран острова Самос (537–522 до н.э.),   онных направлений гуситов), погиб в битве
                которого персидский сатрап Оретес заманил   под Липанами — 207
                в Сарды и распял на кресте — 207, 454  Прокопович Сергей Николаевич (1871–1955), рус-
             Помпей (Gnaes Pompeius Magnus) Гней (10–48 до   ский экономист, статистик, общественный
                н.э.), римский полководец и политический   и политический деятель, один из организато-
                деятель — 111, 205, 223, 252, 267, 341, 454  ров и руководителей «Помгола», в 1922 г. вы-
             Посада (Posada) Адольфо Гонсалес (1860–1944),   слан из Советской России — 93, 94, 110, 228,
                испанский  юрист,  социолог  и публицист,   229, 230, 242, 243, 276, 279, 565
                с 1883 г.  профессор  политического  права   Очерки хозяйства Советской России. Берлин,
                в Университете Овьедо, участвовал в форми-  1923 — 93, 94, 228–230, 242, 243, 276, 279
                ровании трудового законодательства Испа-  Протоколы Сионских мудрецов — 531
                нии, в 1909–1924 гг. работая в Институте со-  Протопопов Виктор Павлович (1880–1957), рус-
                циальных реформ — 569              ский советский психиатр и физиолог высшей
             Последние новости. 1923. № 972, 23 июня — 219,   нервной деятельности, профессор, сотрудник
                243                                Института Мозга, действительный член Ака-
             Правда — 110, 123, 313                 демии наук УССР — 48, 126
             Правда. 1921, 22 октября — 155, 505  Протопопов Александр Дмитриевич (1866–1917),
                1922, 5 января — 147                русский государственный деятель, член пар-
                10 февраля — 147                   тии октябристов, с сентября 1916 г. министр
                26 марта — 147                     внутренних дел, одно из наиболее доверен-
                22 мая — 147                       ных лиц императора Николая II, расстрелян
                1923, 21 июня — 108, 123           по приговору ВЧК — 398
                24 июля — 146                      Профессиональный вестник. 1918. № 7–8 —
             Прейн, английский юрист, автор памфлета, на-  94
                правленного против привилегий, предостав-  Прудон  (Proudhon)  Пьер  Жозеф  (1809–1865),
                ленных в Англии католикам, и против раз-  французский философ и экономист, теоре-
                вращения королевского двора; по решению   тик анархизма — 302
                Звездной палаты был приговорен (вместе   Психиатрия и неврология. 1922. № 1 — 505
                с Прейном и Бествиком) к выставлению у по-  Пугачев Емельян Иванович (1742–1775), руково-
                зорного столба, отрезанию ушей (что в отно-  дитель восстания крестьян и казаков в России
                шении к нему не могло быть исполнено, по-  в XVIII в. — 116
                скольку они уже были у него отрезаны за на-  Пушкин Александр Сергеевич (1799–1837), рус-
                писание другого памфлета), уплате штрафа   ский поэт — 630, 635, 637, 638
                в 5000 фунтов стерлингов и пожизненному
                                                                  б
                                                                 о
                                                           а
                                                                    ь
                                                                    л
                                                                   е
                                                                С
                                                             л
                                                           м
                                                            и

                                                               я
                                                              и

                                                                           л
                                                                          р
                                                                            Б
                                                                             е
                                                                              р
                                                                          а
                                                                       н
                                                                      о
                                                                     с
                                                                        К

                                                                       )
                                                  а
                                                  а
                                                  д
                                                  д
                                                   е
                                                 Р Р
                                                                                 р
                заключению; приговор был приведен в испол-  Радек (наст. фамилия Собельсон) Карл Бернгар- -
                                                                                а
                                                                                г
                                                                               н
                                                   е
                                                       с
                                                        т
                                                         .

                                                          ф
                                                       а
                                                    к
                                                    к

                                                     (
                                                      н
                нение 30 июня 1637 г. — 65, 302     дович (1885–1939), деятель российского и ме-
             Преображенский  Евгений  Алексеевич  (1886–  ждународного  рабочего  движения,  публи-
                1937), большевик с 1903 г., в 1918 г. левый ком-  цист — 109, 157, 218, 252, 486, 531
                мунист, с 1923 г. — активный деятель троцки-  Разин Степан Тимофеевич (?—1671), донской ка-
                стской оппозиции, в 1927 г. исключенный из   зак, руководитель восстания крестьян и каза-
                партии, в 1929 г. восстановлен, но затем снова   ков в 1667–1671 гг. — 116, 368, 369
                исключен и репрессирован — 108, 171, 297  Раковский Христиан Георгиевич (1873–1941), со-
                                                                               




             П. А. СОРОКИН


                ветский государственный и партийный дея-  Роджерс (Rogers) Джемс Эдвин Торолд (1823–
                тель, в 1918–1923 гг. председатель СНК Украи-  1890), английский экономист-историк — 97,
                ны, с 1923 г. на дипломатической работе, по   346, 347, 348, 364
                делу об «антисоветском правотроцкистском   The Economic Intepretation of History. London,
                блоке» осужден на 20 лет; 11 сентября вместе   1891 [Экономическая интерпретация исто-
                с М. А. Спиридоновой, Д. Д. Плетневым и дру-  рии] — 346, 348
                гими расстрелян в орловской тюрьме — 218  Histiry of agriculture and prices in England.
              Рамбо (Rambaud) Альфред (1842–1905), француз-  Oxford, 1866–1902. Vol. 1–7 [История земле-
                ский историк — 344                  делия и цен в Англии] — 97, 347
              Рамзес III (Ramses) (ум. в 1156 до н.э.), египетский   Родзянко Михаил Владимирович (1859–1924), рус-
                фараон — 335                        ский политический деятель, один из лидеров
              Распутин (Новых) Григорий Ефимович (1872–  партии октябристов, с 1911 г. председатель Го-
                1916), фаворит Николая II и его жены Алек-  сударственной думы, в 1918–1920 гг. находил-
                сандры Федоровны, считался «провидцем» и   ся при армии генерала Деникина, эмигриро-
                «целителем», убит монархистами — 379  вал в Югославию — 78
              Ратцель (Ratzel) Фридрих (1844–1904), немецкий   Родо (Raudot) Клод Мари (1801–1879), француз-
                географ, этнограф и социолог — 446  ский политик и публицист, автор ряда исто-
              Рафалович Алексей Львович, русский советский   рических работ о Великой французской ре-
                экономист — 200                     волюции и Наполеоне — 185
                Россия и международный рынок // Эконо-  Родэс, шведский посол в России в 1650–1655 гг. —
                мист. 1922, № 4–5 — 200             368
              Ревельон, французский фабрикант, дом которого   Рожков Николай Александрович (1868–1927), рус-
                в Париже был разрушен восставшими рабо-  ский историк — 367
                чими накануне Великой французской рево-  Народное хозяйство Московской Руси во второй
                люции — 168, 360                    половине XVI века // Дела и дни. Историче-
              Рембрандт (Rembrandt) Харменс ван Рейн (1606–  ский журнал. Пг., 1920. Кн. I — 367
                1669), голландский живописец — 439  Розенберг Владимир Александрович (1860–1932),
              Рен (Wren) Кристофер (1632–1723), английский   историк, редактор «Русских ведомостей», вы-
                архитектор и ученый, крупнейший предста-  слан из Советской России в 1922 г. на «фило-
                витель английского классицизма — 293  софском пароходе» — 298
              Ренан (Renan) Жозеф Эрнест (1823–1892), фран-  Сказка о рыбаке и рыбке // На чужой стороне.
                цузский писатель, историк и филолог-восто-  Берлин, 1923. Сб. 1
                ковед — 411                      Розенблатт (Rosenblatt) Франк Фердинанд (1882–
              Рибо (Ribot) Теодюль Арман (1839–1916), француз-  1927), американский историк, автор работ по
                ский психолог — 38                  истории чартизма — 350
                Психология чувств. СПб., 1898 — 39  The chartist movement in its social and economic
              Ришар (Richard) Гастон, видный французский со-  aspects. New York: Columbia University, 1916
                циолог, редактор «Revue internationale de so-  (Studies in history, economics and public law.
                ciologie», постоянный автор и рецензент этого   Vol. LXXIII.  № 1)  [Чартистское  движение
                журнала, с 1928 г. редактор «Annales de l’Insti-  в его  социальных  и экономических  аспек-
                tut internationale de Sociologie» — 144, 576  тах] — 350
                Les  crises  sociales  et  les  conditions  de  la   Розин Николай Николаевич (1871—?), приват-до-
                criminalité [Социальные кризисы и причины   цент Томского университета — 202
                преступности] // L’année sociologique, 1900.   Романович-Славатинский А. В. Голода в России
                Vol. III — 144                      и Западной  Европе  и меры  правительства
              Ришелье (Richelieu) Арман Жан дю Плесси (1585–  против них. Киев, 1892 — 331, 332
                1642), французский государственный деятель,   Росс (Ross) Эдвард Олсворт (1866–1951), американ-
                кардинал — 396                      ский социолог и социальный психолог — 40,
              Робеспьер (Robespiere) Максимилиан (1758–1794),   56, 175, 179, 321, 562, 571, 573
                деятель Великой французской революции,   Foundations of Sociology. New York, 1920 [Осно-
                один из лидеров якобинцев — 30, 59, 68, 88,   вания социологии] — 40, 56, 159, 175, 179
                117, 173, 208, 252, 259, 291, 314, 408  Social control. A survey of the foundations of
              Роден (Podin) Рене Франсуа Огюст (1840–1917),   order. New York, 1904 [Социальный контроль.
                французский скульптор — 167, 405    Обозрение оснований порядка] — 159

              




                                   УКАЗАТЕЛЬ ИМЕН И ЦИТИРУЕМОЙ ЛИТЕРАТУРЫ


             Росси (Rossi) Пеллегрино (1878–1948), итальян-  ном, А. И. Каминкой и В. Д. Набоковым; вы-
                ский социолог и психолог, автор работ по «об-  ходила в Берлине с 17 ноября 1920 г. (№ 1) по
                щественной психологии» — 40, 175   14 октября 1933 г. (№ 3309); слыла одной из
             Ростовцев (Rostowzew) Михаил Иванович (1870–  самых непримиримых по отношению к боль-
                1952), русский историк античности и архео-  шевикам.
                лог, в 1918 г. эмигрировал из Советской Рос-  1921 № 129, 21 апреля, пятница — 352
                сии — 64, 84, 97, 113, 160, 186, 195, 206, 224, 300,   1922 № 764, 7 июня, четверг — 125
                340, 341, 468                       № 768, 12 июня, вторник — 204
                Рождение Римской империи. Пг., 1918 — 64,    № 777, 22 июня, пятница — 125, 204
                160, 186, 195, 206, 224, 300, 340, 341  Русское уголовное уложение (правильно: Уложе-
                Закат  античной  цивилизации  //  Русская   ние о наказаниях уголовных и исправитель-
                мысль. 1922. Кн. VI—VII, VIII—IX — 300  ных), свод уголовного права в России, состав-
             Ротшильды  (Rothschild),  династия  финансо-  ленный в 1845 г., переработанный в 60-х гг.
                вых магнатов, начало которой положил бан-  XIX в.; в редакции 1885 г. Уложение действо-
                кир Майер Амшель Ротшильд из Франкфур-  вало до Октябрьской революции 1917 г. — 140
                та-на-Майне, обогатившийся в XVIII в. на во-  Руссо (Rousseau) Жан-Жак (1712–1778), француз-
                енных поставках и финансовых спекуляциях;   ский писатель, философ и публицист — 61, 67,
                в первой половине XIX в. пятеро его сыновей   293, 301, 302, 304, 383, 392, 397
                возглавили  банки,  находящиеся  в Париже,   Рыков Алексей Иванович (1881–1938), советский
                Лондоне, Вене, Франкфурте-на-Майне и Не-  государственный и партийный деятель — 281
                аполе; впоследствии венский, франкфуртский   Рябушинский Павел Павлович (1871–1924), рус-
                и неаполитанский банки Ротшильдов прекра-  ский промышленник, октябрист, накануне
                тили свое существование, а парижский и лон-  Октябрьской революции 1917 г. ставший при-
                донский стали вести финансовые дела само-  знанным лидером российской контрреволю-
                стоятельно; современная международная фи-  ционной буржуазии — 168, 238
                нансовая империя Ротшильдов подразделяется
                на английскую и французскую ветви — 442  Савич Владимир Васильевич (1874–1936), русский
             Ротштейн Федор Аронович (1871–1953), совет-  физиолог и фармаколог, профессор, в 1898 г.
                ский дипломат, историк, академик АН СССР   закончил  Военно-медицинскую  академию
                (1939), один из основателей Британской ком-  и остался работать в лаборатории И. П. Пав-
                мунистической партии (1920), в 1921–1922 гг.   лова, в 1904–1905 гг. участник русско-япон-
                полномочный представитель РСФСР в Иране,   ской войны; после революции возглавлял ка-
                затем член Коллегии Народного комиссариа-  федры различных ленинградских медицин-
                та иностранных дел (1923–1930) — 151, 218  ских институтов — 56
             Рошер (Roscher) Вильгельм Георг (1817–1894), не-  [Доклад в Институте Лесгафта] — 56
                мецкий экономист, основоположник исто-  Садуль (Sadoul) Жак (1881–1956), деятель фран-
                рической школы политэкономии — 345, 346,   цузского рабочего движения, в 1918–1920 гг.
                348                                 участник гражданской войны в России; бу-
                О хлебной торговле и мерах против дорого-  дучи атташе при французской военной мис-
                визны. Казань, 1857 — 345, 346     сии в Петрограде, он, под влиянием бесед
             Рошфор (Rochefort) Виктор Анри (1831–1913),   с В. И. Лениным, отказался служить своему
                французский публицист и политический дея-  правительству, в конце 1919 г. вступил в Крас-
                тель, участник Парижской Коммуны, после   ную армию, за что во Франции заочно был
                падения которой уехал из Франции; вернулся   приговорен к смертной казни; во Францию
                в 1880 г. по амнистии — 70         вернулся в 1924 г. — 218
             Рубинов (Rubinow) Исаак Макс (1875–1936), аме-  Салль де Ла, маркиз (1731–1814), французский по-
                риканский общественный деятель и публи-  литический деятель, назначенный командую-
                цист, по происхождению русский еврей, уе-  щим национальной гвардией — 259
                хавший в Америку в 1893 г.; в 1919–1922 гг. ди-  Сальвиан  (Salvianus)  Марсельский  (390–484),
                ректор Jewish Welfare Society, в 1922–1929 гг.   христианский писатель и проповедник в Гал-
                возглавлял другие еврейские организации, ав-  лии,  автор  труда  «О власти  Господа»  («De
                тор многочисленных работ по проблемам со-  gubernatione Dei») и других сочинений
                циального страхования и о России — 593  Сальвиоли (Salvioli) И. Капитализм в античном
             Руль — ежедневная газета, основанная И. В. Гессе-  мире. 1922 — 97, 339, 341, 468

                                                                               




             П. А. СОРОКИН


             Сансон (Sanson) Анри (1767–1840), известный   и государственный деятель. Будучи против-
                французский палач, казнивший Марию Ан-  ником Суллы, установил в Мавритании ре-
                туанетту; ему приписывается сочинение «За-  жим, независимый от Рима; погиб в результа-
                писки палача» (1862) — 144          те заговора — 205, 252
             Саркар (Sarkar) Беной Кумар (1887–1949), индий-  Сиверс Яков Ефимович (1731–1804), русский госу-
                ский экономист, в 1926–1949 гг. профессор   дарственный деятель, дипломат, в 1764 г. Нов-
                Калькуттского  университета  и преподава-  городский губернатор — 370
                тель, вместе с Ауробиндо работал в National   Сигеле (Sighele) Сципио (1868–1913), итальянский
                Council of Education, его взгляды и либераль-  социолог, ученик и последователь Э. Ферри —
                ные убеждения сложились под влиянием Ра-  40, 131, 174, 175
                макришны и Вивекананды — 576        Преступная толпа. СПб., 1898 — 131, 174
                Social and Political Philosophy from Herder to   Сигизмунд I (1368–1437), император «Священной
                Sorokin [Социальная и политическая фило-  Римской империи» в 1410–1437 гг.; унаследо-
                софия от Гердера до Сорокина] — 576  вав после смерти брата Вацлава IV чешский
             Сатурнин (C.-L. Apuleius Saturninus), римский по-  престол, вел борьбу против гуситского рево-
                литический деятель I в. до н.э., стремившийся   люционного движения, организовывал вме-
                провести новые аграрные законы — 339, 340  сте с папой крестовые походы против гуси-
                Сборник журнала «Народное хозяйство». М.,   тов — 142, 406
                1918. Кн. 1. Март — 242          Сийес, Сьйес (Sieyes) Эммануэль Жозеф (1748–
                Сборник статистических сведений о совре-  1836), аббат, деятель Великой французской
                менном экономическом положении иностран-  революции, накануне революции опублико-
                ных государств. М., 1922 — 352, 364  вал брошюру «Что такое третье сословие?»,
             Сваницкий Н. Питание московских рабочих во   был избран в Генеральные штаты депутатом
                время войны // Вестник статистики. 1920.   от третьего сословия; член Конвента, один
                № 9–12; 1921. № 1–4 — 372           из авторов «Декларации прав человека и гра-
             Свердлов Яков Михайлович (1885–1919), совет-  жданина» — 226, 252
                ский партийный и государственный деятель,   Симон Т., французский психолог — 441
                с ноября 1918 г. председатель ВЦИК — 531  Скабаланович Николай Афанасьевич (1848–1918),
             Святловский Владимир Владимирович (1869–  русский историк-византинист — 343
                1927), русский историк и экономист, с нояб-  Византийское государство и церковь. СПб.,
                ря 1905 г. член Центрального бюро Петер-  1884 — 343
                бургских профсоюзов, редактор его журнала   Скиталец (наст. фамилия Петров) Степан Гаври-
                «Профессиональный союз» — 252       лович (1869–1941), русский писатель, примы-
             Семашко Николай Александрович (1874–1949),   кавший к издательству «Знание» — 126
                советский партийный и государственный дея-  Огарки (1906) — 126
                тель, один из организаторов советского здра-  Скрябин Александр Николаевич (1871/1872–1915),
                воохранения, в 1918–1930 гг. первый нарком   русский композитор и пианист — 529
                здравоохранения РСФСР — 125      Слащев Яков Александрович (1885–1929), генерал,
             Сен-Жюст (Saint-Just) Луи Антуан (1767–1794), дея-  во время Первой мировой войны командир
                тель Великой французской революции, спод-  лейб-гвардии Московского полка, во время
                вижник Робеспьера, член Конвента и Коми-  Гражданской войны в Добровольческой ар-
                тета общественного спасения, после термидо-  мии командовал бригадой и дивизией, в 1920 г.
                рианского переворота гильотинирован — 145,   эвакуировался в Турцию, в 1921 г. с разреше-
                252, 259                            ния советского правительства вернулся в Рос-
             Сен-Симон (Saint-Simon) Клод Анри де Рувруа   сию, был амнистирован, преподавал тактику
                (1760–1825), французский мыслитель, социо-  на курсах комсостава «Выстрел», оставил вос-
                лог, социалист-утопист — 302        поминания — 219, 252
             Сенсини (Sensini) Гвидо (1879–1958), итальянский   Словцов Б. И. Государственное питание рабочих
                экономист — 224                     ударной группы за 1917–1920 гг. // Бюллетень
                Teoria  dell’equilibrio  di  composizione  delle   отдела статистики труда. № 32 — 372
                classi sociali [Теория состояния равновесия   Сметанка (Smetánca) Вацлав, чешский социолог,
                социальных классов] // Revista Italiana di   переводчик Введения к «Социологии револю-
                Sociologia. 1913, sept.—oct. — 224  ции» П. А. Сорокина на чешский язык — 577
             Серторий (123–72 до н.э.), римский полководец   Смолл (Small) Албион Вудбери (1854–1926), амери-

              




                                   УКАЗАТЕЛЬ ИМЕН И ЦИТИРУЕМОЙ ЛИТЕРАТУРЫ


                канский социолог, основатель (1895) и редак-  Современное состояние России. Прага, 1923 —
                тор «American Journal of Sociology» — 567  110, 292, 298, 307, 446
                Fifty years of sociology in the United States (1865–  Город и деревня // Крестьянская Россия. Пра-
                1915) [Пятьдесят лет социологии в Соединен-  га, 1923. Сб. IV — 393
                ных Штатах] // American Journal of Sociology.   Социология революции — 539, 573
                1916, May — 567                     Leaves from a Russian Diary. New York, 1924 —
             Сократ (ок. 470 — 399 до н.э.), древнегреческий фи-  557, 571
                лософ — 207, 454                    Monarchs and Rulers. A Comparative Statistical
             Соловьев Сергей Михайлович (1820–1879), рус-  Study [Монархи и правители. Сравнительное
                ский историк — 367, 369            статистическое исследование] // The Journal
                История России. СПб. Б/г. 3-е изд. Кн. I—III —   of Social Forces. 1925. Vol. 4. № 4 (March) — 567
                367, 369                            Sociology of Revolution [Социология револю-
             Сологуб (наст. фамилия Тетерников) Федор Кузь-  ции]. Philadelphia; London, 1925 — 557, 571
                мич  (1863–1927),  русский  писатель-симво-  Social Mobility [Социальная мобильность].
                лист — 126                          New York; London, 1927 — 558, 566, 572, 575
                Навьи чары (при переиздании в 1914 г. — Тво-  Contemporary Sociological Theories [Совре-
                римая легенда) — 126               менные социологические теории]. New York;
             Соломон (библ.), третий израильский царь, сын   London, 1928 — 572, 575, 579, 580
                Давида, автор Притч — 115           Principles Rural-Urban Sociology [Принципы
             Сондерс (Saunders) Александр Моррис Карр (1866–  сельской и городской социологии]. New York,
                1966), английский биолог, социолог и демо-  1929 (в соавторстве К. Циммерманом) — 575,
                граф, вице-президент Лондонского универ-  579, 580
                ситета — 558                       A Systematic Source Book in Rural Sociology [Ан-
             Сорокин Питирим Александрович (1889–1968):  тология по сельской социологии]. Minneapolis,
                Преступление и кара, подвиг и награда. СПб.,   1930–1932. Vol. I—III (в соавторстве К. Циммер-
                1914 — 119, 144, 163, 395, 548     маном) — 575, 578, 579, 580
                Социологическая теория религии // Заветы.   Социальная динамика — 577, 579
                                                     и
                                                  р
                                                 Сорокина (урожд. Баратынская) Елена Петровна
                1914, № 3 — 159                  С С о о р о о к к и н н а а   ( у р о ж д .   Б а р а т ы н с к а я )   Е л е н а   П е т р о в н а
                Обзор теорий и основных проблем прогрес-  (1894–1975), жена П. А. Сорокина с 1917 г., дочь
                са // Новые идеи в социологии. СПб., 1914.   поместного дворянина Таврической губернии,
                Сб. 3 — 546                        по профессии ботаник-цитолог, в 1925 г. в уни-
                Категория «должного» и ее применимость   верситете Миннесоты защитила докторскую
                к изучению социальных явлений // Юриди-  диссертацию, профессор, преподавала в ряде
                ческий вестник. 1917. Кн. 17 — 546  вузов Америки — 553, 555, 563, 569, 574, 576
                П. Л. Лавров как социолог // Сб. «Вперед».   Социалистический вестник. Берлин, 1922. № 5–
                Пг., 1920 — 546                     6 — 139, 149
                Система социологии. Пг., 1920. Т. I—II — 45, 211,   Спартак (?—71 до н.э.), вождь крупнейшего восста-
                216, 228, 231, 235, 240, 255, 380, 435, 440  ния рабов 73 (или 74)—71 гг. до н.э. в Италии,
                Система социологии. Т. III (не издан) — 27, 546,   уроженец Фракии — 205, 339, 454
                552, 553                         Спенсер (Spenser) Герберт (1820–1903), англий-
                Влияние войны на состав населения, его свой-  ский философ и социолог, один из родона-
                ства и общественную организацию // Эконо-  чальников позитивизма — 266, 438, 468,
                мист. 1922. № 1 — 188, 266, 466, 481  Основания социологии. СПб., 1898. Т. I—II —
                Влияние голода на социально-экономическую   266, 438, 468
                организацию общества // Экономист. 1922.   Сталин (наст. фамилия Джугашвили) Иосиф Вис-
                № 2 — 466, 481, 539, 546           сарионович (1879–1953), советский партий-
                Война и милитаризация общества // Артель-  ный и государственный деятель, глава само-
                ное дело. 1922. № 1–4 — 266, 481   го жестокого тоталитарного государства XX
                Отправляясь в дорогу (Речь на торжествен-  в. — 252
                ном собрании в день 103-й годовщины Петер-  Старосольский Владимир (1878–1942), профес-
                бургского университета, 21 февраля 1922 г.) //   сор Украинского Свободного Университета
                Утренники. 1922, кн. 1 — 549       в Праге — 552
                Голод как фактор [М., 2003] — 51, 90, 147, 266,   Старч (Starch) Дэниел (1883–1979), американский
                324, 328, 457, 466, 481, 552       психолог и педагог — 38

                                                                               




             П. А. СОРОКИН


                Educational Psychology. New York, 1920 [Педа-  Суханов (наст. фамилия Гиммер) Николай Нико-
                гогическая психология] — 38         лаевич (1882–1940), экономист-аграрник и пуб-
             Статистический  ежегодник  России.  1913.  Пг.,   лицист, учился в Высшей школе обществен-
                1914 — 190, 200, 298                ных наук в Париже (1902), после Октябрьской
             Статистический  ежегодник  России.  1914.  Пг.,   революции работал экономистом в различ-
                1915 — 297                          ных научных учреждениях, в 1931 г. осужден
             Статистический ежегодник России. 1918–1920.   по процессу «контрреволюционной меньше-
                Вып. 1. М., 1921; Вып. 2. М., 1922 — 189, 200,   вистской организации» — 71, 110, 386, 406
                232                                 Записки о русской революции. Берлин; Пб.,
             Стеклов (наст. фамилия Нахамкис) Юрий Ми-  1922–1923. Кн. 1–7 — 71, 110, 386
                хайлович (1873–1942), участник революци-  Сципион, Публий Корнелий Сципион Эмилиан
                онного движения в России, советский госу-  Африканский Младший (ок. 185–129 до н.э.),
                дарственный деятель, историк и публицист,   римский полководец и политический деятель,
                в 1917–1925 гг.  редактор  газеты  «Известия   в 146 г., будучи консулом, захватил и разрушил
                ВЦИК» — 252, 531                    Карфаген, завершив III Пуническую войну;
             Столыпин Петр Аркадьевич (1862–1911), русский   несмотря на родственные связи с Гракхами,
                государственный деятель, с апреля 1906 г. ми-  враждебно относился к их аграрной програм-
                нистр внутренних дел, инициатор и руково-  ме — 157
                дитель реформы крестьянского надельного
                землевладения, начатой в ноябре 1906 г. и пре-  Таганцев Николай Степанович (1843–1923), рус-
                кращенной постановлением Временного пра-  ский юрист и государственный деятель, спе-
                вительства от 28 июня (11 июля) 1917 г.; убит   циалист в области криминологии — 201, 513
                эсером Д. Г. Богровым — 163, 307, 469  Тайлер (Tyler) Уот, руководитель крестьянского
             Страффорд  (Strafford)  Томас  Уэнтуорт  (1593–  восстания в Англии в 1381 г. — 185, 224, 252
                1641), английский государственный деятель,   Талейран, Талейран-Перигор (Talleyrand-Périgor)
                один из ближайших советников Карла I, ко-  Шарль Морис (1754–1838), французский госу-
                торый наделил его огромной властью, в но-  дарственный и политический деятель, в 1788–
                ябре 1640 г. в обстановке начавшейся револю-  1791 гг. епископ Отенский, отлученный от
                ции был обвинен Долгим парламентом в го-  церкви римским папой, в 1797–1799 и 1799–
                сударственной измене, арестован и позднее   1808 гг. министр иностранных дел Франции,
                казнен —85, 208, 396                в 1814 г. активно способствовал реставрации
             Струве (Struve) Густав (1805–1870), немецкий де-  Бурбонов, в 1830–1834 гг. посол в Лондоне —
                мократ, республиканец, организатор восста-  252
                ний в Бадене (в апреле и сентябре 1848 г.),   Тальен Жан Ламбер (1767–1820), участник Вели-
                член временного революционного правитель-  кой французской революции, журналист, яко-
                ства, в 1851 г. эмигрировал в США, в Европу   бинец, член Конвента — 117, 156, 252, 314
                вернулся в 1863 г., умер в Вене — 252  Танхельм, предводитель средневекового анти-
             Струве Петр Бернгардович (1870–1944), русский   церковного движения, еретик, проповедовав-
                политический  деятель,  экономист,  фило-  ший в первой половине XII в. в северной Гал-
                соф — 488                           лии и Бретани — 302, 345
             Струмилин Станислав Густавович (1877–1974), со-  Тапельсон Самуил Львович, врач-венеролог, уча-
                ветский экономист и статистик, академик АН   стник происходившего в мае 1923 г. съезда ве-
                СССР (1931), в 1921–1937 и 1943–1951 гг. рабо-  нерологов — 204
                тал в Госплане СССР — 93         Тарасевич Лев Александрович (1868–1927), рус-
             Стюарты (Stuart, Stewart), королевская династия,   ский микробиолог, один из организаторов
                правившая в Шотландии (с 1371 г.), а затем   борьбы с эпидемиями в годы Гражданской
                также и в Англии (1603–1649, 1660–1714), по-  войны — 204, 331, 332
                сле смерти королевы Анны престол перешел   Эпидемии последних лет в России // Общест-
                к Ганноверской династии, находившейся со   венный врач. 1919. № 1 — 204
                Стюартами в отдаленном родстве — 85, 151,   Тард (Tarde) Габриэль (1843–1904), французский
                163                                 социолог, один из основоположников соци-
             Сулла (Sulla) Луций Корнелий (138–78 до н.э.),   альной психологии и главных представите-
                римский государственный деятель, с 53 г. дик-  лей психологического направления в социо-
                татор Рима — 64, 111, 186, 205, 206, 223, 267  логии — 27, 40, 174, 175

              




                                   УКАЗАТЕЛЬ ИМЕН И ЦИТИРУЕМОЙ ЛИТЕРАТУРЫ


                Законы подражания. СПб., 1892 — 40  и археологией, в 1939 г. приговорен к 25 годам
                Социальные законы. СПб., 1906 — 27  лишения свободы, срок отбывал в Орловской
                Преступления толпы. Казань, 1893 — 174  тюрьме, где и был расстрелян в 1941 г. — 202
             Тарле Евгений Викторович (1875–1955), русский   Тихон (в миру Василий Иванович Белавин) (1865–
                историк — 69, 98, 284, 332, 358, 361  1925),  патриарх  Московский  и всея  Руси
                Рабочий класс во Франции в эпоху револю-  (с 1917 г.), активный борец против Советской
                ции. СПб., 1909. Ч. I—II — 284, 358, 361  власти, предавший ее анафеме, в мае 1922 г.
                Печать  во  Франции  при  Наполеоне.  Пг.,   привлечен к суду и заключен под домашний
                1922 — 69                          арест в Донском монастыре — 522, 523
                Крестьяне и рабочие в эпоху французской ре-  Токвиль  (Tocqueville)  Алексис  де  (1805–1859),
                волюции. СПб., 1922 — 98           французский социолог, историк и политиче-
             Тарновский Евгений Никитич (1859–1936), рус-  ский деятель — 116, 273, 284, 358, 389, 397
                ский юрист и уголовный статистик, заведовал   L’ancien régime et revolution. Paris, 1877 [рус-
                статистическим отделом Министерства юсти-  ский пер.: Старый порядок и революция. М.,
                ции в дореволюционной России и в первые   1997] — 116, 273, 284, 358, 389, 397
                                                             5
                                                              4
                                                              2
                                                               –
                                                          с
                                                           у
                                                            (
                                                            1
                                                     а
                                                     а
                                                     в
                                                   у
                                                    г
                                                    г
                                                     в
                                                       И
                                                         я
                                                         э
                                                      а
                                                      а

                                                                1
                                                                             о
                                                                            е
                                                                           ф
                                                                          й
                                                                         и
                                                                              д
                                                                                 с
                                                                                 о
                                                                                ,
                                                                               л
                                                                              а
                                                                   ,
                                                                   )
                                                                  6
                                                                 1
                                                                 6
                                                                    я
                                                                        к
                                                                       с
                                                                      н
                                                                      о
                                                                     п
                                                   у
                                                  о
                                                 Т Т
                годы Советской власти, автор статьи «Влия-  Токугава Ияэсу (1542–1616), японский феодал, ос--
                                                  к
                                                  к
                                                  о
                ние хлебных цен и неурожаев на движение   нователь династии сёгунов (фактических пра-
                преступности против собственности в Рос-  вителей страны от имени императора) Току-
                сии» (Журнал Министерства Юстиции. 1898.   гава
                № 8) — 325–327                   Толстой Лев Николаевич (1828–1910), русский пи-
             Терещенко Михаил Иванович (1886–1956), рус-  сатель и мыслитель — 301, 383
                ский крупный землевладелец и капиталист-  Торндайк (Thorndike) Эдуард Ли (1874–1949), аме-
                сахарозаводчик, в 1915–1917 гг. председатель   риканский психолог, работавший, главным
                Киевского областного военно-промышленно-  образом, в области сравнительной психоло-
                го комитета, министр финансов Временного   гии и проблем обучения — 39, 44, 101
                правительства, с мая 1917 г. министр иност-  The Original Nature of Man. New York, 1910 [Ис-
                ранных дел, в ночь на 26 октября (8 ноября)   тинная природа человека] — 39, 101
                был арестован в Зимнем дворце вместе с дру-  Трайнин Арон Наумович (1883–1957), русский
                гими министрами, бежал из-под ареста в За-  криминолог и статистик, автор трудов по уго-
                                                            в
                                                            в
                                                           а
                                                           а
                падную Европу; умер в Монако — 239  л л ловному праву — 327
                                                              —
                                                             у
                                                             у
                                                          р
                                                    о
                                                       о
                                                       о
                                                       м
                                                       м
                                                    о
                                                     в
                                                     в
                                                      н
                                                      н
                                                        у п
                                                        у п
                                                          р
             Терно  (Terneaux)  Луи  Мортимер  (1808–1871),   Трейгер Н., социал-демократ, сосланный в Се-
                французский историк — 141          мипалатинск и пытавшийся сопротивляться
                Histoire de la Terreur. 1792–1794. Paris, 1862–  произволу большевиков, по ложному обвине-
                1881. Vol. 1–8 [История террора] — 141  нию в «колчаковском заговоре» был пригово-
             Тиберий Клавдий Нерон (42 до н.э. — 37 н.э.), рим-  рен к пяти годам тюрьмы — 149
                ский император в 14–37 гг., пасынок Августа,   Третий Всероссийский съезд профессиональ-
                усыновленный им в 4 г. н.э. и объявленный на-  ных союзов 6–13 апреля 1920 г.: Стенографи-
                следником в завещании — 151, 339   ческий отчет. М., 1921 — 94
             Тимашев («Тимашев старший»), возможно, речь   Троцкий (наст. фамилия Бронштейн) Лев Дави-
                идет об Андрее Сергеевиче Тимашеве, про-  дович (1879–1940), советский государствен-
                фессоре электроники в Канаде, но он был   ный и партийный деятель, один из вождей
                младшим  братом  социолога  и правоведа   Октябрьской революции 1917 г., в 1929 г. вы-
                Н. С. Тимашева — 577               слан из СССР, убит агентом НКВД — 94, 109,
             Тимофеев Евгений Михайлович (1885–1941), вид-  146, 157, 172, 252, 257, 310, 470, 486, 515, 531
                ный эсер, в партии с 1903 г., в 1904 г. избран   Терроризм и коммунизм. Пг., 1920 — 146
                в состав ЦК партии, в 1906–1917 гг. находил-  Основные вопросы промышленности. Доклад
                ся в ссылке в Иркутске, член Учредительно-  и заключительное слово на XII съезде РКП
                го собрания по Иркутскому округу. После ок-  (б). М., 1923 — 172
                тября 1917 г. продолжал активную политиче-  Этапы революции. 1922 — 310
                скую деятельность, в 1920 г. арестован, был   Трубецкой  Евгений  Николаевич  (1863–1920),
                обвиняемым на процессе над партией эсеров   князь, русский философ, правовед и общест-
                в 1922 г., приговорен к смертной казни, заме-  венный деятель, умер в Новороссийске, на-
                ненной ссылкой в Уральск, где он работал   ходясь в рядах Добровольческой армии — 202,
                в местном Губплане, занимался экономикой   427, 453
                                                                               




             П. А. СОРОКИН


             Труд. 1922, 6 октября, 10 ноября, 12 декабря;  Les origines de la France contemporaine. Paris,
                1923, 5 января, 8 февраля, 3 марта, 6 мая —   1885–1889. Vol. I—IV — 130, 185, 358, 359, 360,
                280                                 389, 501
             Труды Первого Всероссийского съезда Советов   La Revolution. Paris, 1885. Vol. I, III [вторая
                народного хозяйства. 26 мая — 4 июня 1918 г.:   часть «Les origines de la France comtemporaine»,
                Стенографический отчет. М., 1918 — 243  которая состоит из трех томов: l) «L’Anarchie»;
             Труды Центрального Статистического Управле-  2) «La Conquête Jacobine» и 3) «Le Gouverne-
                ния. М., 1921. Т. I. Вып. 3 — 184, 189, 190, 200  ment révolutionnaire»] — 103, 273
             Туган-Барановский  Михаил  Иванович  (1865–  Тюдор (Tudor), королевская династия в Англии
                1919), русский экономист и социолог, в 1917–  (1485–1603) — 347
                1918 гг.  министр  финансов  Центральной
                Рады — 201, 327, 328, 351, 427, 453  Уайтлок (Whitelocke) Балстроуд (1605–1675), анг-
                Промышленные кризисы в современной Анг-  лийский парламентский деятель, член Долгого
                лии,  их  причины  и влияние  на  народную   парламента, сыграл большую роль в отставке
                жизнь. СПб., 1894 — 327, 328, 351   графа Страффорда; в эпоху правления Кром-
             Тук (Tooke) Томас (1774–1858), английский эко-  веля был весьма влиятелен, входил в его пра-
                номист, примыкавший к классической школе   вительство, в 1657 г. возглавил тех, кто убедил
                политэкономии, критик теории денег Рикар-  Кромвеля принять королевский титул (хотя
                до — 348, 349                       официально он назывался титулом лорда-про-
                Die Geschichte und Bestimmung der Preise. 1858.   тектора); в 1653–1654 гг. посол в Швеции — 156
                Bd. II [История цен и состояние обращения;   Уайтокер, Уитейкер (Whitaker) М., деятель Ан-
                в соавторстве с У. Ньюмарчем] — 348, 349  лийской революции XVII в. — 253
             Тураев Борис Александрович (1868–1920), рус-  Уиклиф (Wyclife) Джон (1320–1384), представи-
                ский историк, основоположник отечествен-  тель бюргерской ереси в Англии, профессор
                ной школы истории и филологии Древнего   Оксфордского университета, учение которого
                Востока — 63, 83, 96, 159, 201, 205, 334, 427,   пользовалось большой популярностью у лол-
                453, 497                            лардов — 64, 64, 160, 302
                Древний Египет. Пг., 1922 — 63, 83, 96, 159, 205,   Уилер (Wheeler) Уильям Мортон (1865–1937), аме-
                334, 497                            риканский биолог, зоолог и энтомолог, в 1908–
             Тургенев Иван Сергеевич (1818–1883), русский   1934 гг. профессор Гарвардского университе-
                писатель — 529                      та — 581
             Турнвальд (Turnwald) Рихард (1869–1954), немец-  Уоллес  (Wallas) Грехем, английский образова-
                кий социолог, профессор Берлинского уни-  тельный и политический деятель, политолог,
                верситета — 575, 576                внесший заметный вклад в развитие эмпири-
             Тухачевский Михаил Николаевич (1893–1937), со-  ческого подхода к изучению человеческого
                ветский военный деятель, маршал Советско-  поведения — 54
                го Союза (1935), отличился при ликвидации   Human nature in politics. New York, 1909 [При-
                Кронштадтского мятежа и крестьянского вос-  рода человека в политике] — 54
                стания в 1921 г. на Тамбовщине («антоновщи-  Уоллис Джон (1616–1703), английский математик,
                ны»); репрессирован Сталиным — 252  друживший с И. Ньютоном и оставивший ин-
             Тьер (Thiers) Адольф (1797–1877), французский   тересные мемуары — 293
                государственный деятель и историк — 69, 163,   Уорд (Ward) Лестер Фрэнк (1841–1913), американ-
                316                                 ский социолог, основоположник психологи-
             Тьерри (Thierry) Амедей Симон Доменик (1797–  ческого эволюционизма в США, первый пре-
                1873), французский историк, брат О. Тьер-  зидент Американского социологического об-
                ри — 342                            щества — 39, 179
                Récits de l’histoire Romain au V siècle. 1860 [Рас-  Pure Sociology. Paris, 1906 [Чистая социоло-
                сказы из истории Рима V века] — 342  гия] — 39
             Тэн (Taine) Ипполит (1828–1893), французский фи-  Dynamic Sociology or Applied social science
                лософ и историк, один из основоположников   as based upon statistical sociology and the less
                социологии искусства — 69, 87, 103, 144, 182,   complex sciences. New York, 1883 [Динамиче-
                185, 208, 237, 284, 358, 359, 360, 362, 389, 501  ская социология, или Социальная наука, ос-
                Происхождение современной Франции. СПб.,   нованная на статистической социологии и ме-
                1907. Т. I — 237, 397               нее сложных дисциплинах] — 39

              




                                   УКАЗАТЕЛЬ ИМЕН И ЦИТИРУЕМОЙ ЛИТЕРАТУРЫ


                Психические  факторы  цивилизации.  М.,   Фик (Feake) Кристофер, английский политиче-
                1897 — 179                         ский и религиозный деятель, проповедник,
             Уорд (Ward) Сет (1617–1689), английский астро-  принадлежавший к секте Людей пятой монар-
                ном — 293                           хии, после падения в Англии монархии секта
             Уотсон (Watson) Джон Бродес (1878–1958), аме-  сначала поддержала Кромвеля, но после вве-
                риканский психолог, основоположник бихе-  дения протектората члены секты изменили
                виоризма — 164                     свое отношение к нему, а их проповеди при-
                Psychology from the Standpoint of a Behaviorist.   обрели мятежный характер; вскоре лидеры
                1921 [Психология с точки зрения бихевиори-  секты (Т. Харрисон, Р. Овертон, Фик, Д. Род-
                ста] — 48                          жерс и другие) были арестованы и в 1661 г. каз-
             У Пей Фу (1873–1939), китайский генерал, поли-  нены — 225
                тик, ученый-конфуцианец и поэт; в качестве   Филипп Л., римский трибун в 104 г. до н.э. — 339
                разведчика участвовал в русско-японской вой-  Филлипп Эгалитэ, Луи-Филипп Жозеф-Филипп
                не на стороне Японии, в 1906 г. был пленен, но   Эгалите (1747–1793), герцог Орлеанский, брат
                бежал, активный участник Первой мировой   короля Людовика XVI — 157
                войны, в 1921 г. генерал-инспектор провин-  Финни (Finney) Росс Ли (1875–1934), американ-
                ций Хубэй и Хунань — 251           ский социолог — 565
             Урицкий Моисей Соломонович (1873–1918), совет-  Фиркандт (Vierkandt) Альфред (1867–1953), не-
                ский партийный и государственный деятель,   мецкий социолог и этнолог, основатель Не-
                с марта 1918 г. председатель Петроградской   мецкого социологического общества (1910),
                ЧК, 30 августа убит эсером — 503, 531  в 1934 г. отправлен на пенсию с запрещением
             Уэллс (Wells) Герберт Джордж (1866–1946), анг-  читать лекции, с 1945 г. председатель Кантов-
                лийский писатель, в 1920 г. посетил Совет-  ского общества — 174
                скую Россию — 527                   Zur Theorie der Revolution [К теории револю-
                                                   ции] // Schmoller’s Jahrbuch für Gesetzgebung,
             Фаминцын Андрей Сергеевич (1835–1918), рус-  46 Jahrgang. Heft 2. 1922 — 174
                ский ботаник, физиолог растений — 201  Фирсов Николай Николаевич (1864–1934), рус-
             Федоровский А. Н., врач-венеролог, участник про-  ский историк, профессор — 116, 367, 369, 370
                исходившего в мае 1923 г. съезда венерологов,   Исторические характеристики. Казань, 1922 —
                приват-доцент, работал в отделе социальной   367
                гигиены Украинского государственного вене-  Крестьянские волнения до XIX в. // Вели-
                рологического института в Харькове — 204  кая реформа [19 февраля 1861–1911]. Русское
             Фемистокл (534–459 до н.э.), государственный и во-  общество и крестьянский вопрос в прошлом
                енный деятель Афин, 470 г. был обвинен в госу-  и настоящем. Юбилейное издание. М., 1911.
                дарственной измене и приговорен к смертной   Т. II — 116, 369, 370
                казни, после чего бежал сначала в Аргос, а за-  Флери (Fleury), французский государственный
                тем в Сузы к Артаксерксу I, который доверил   деятель, министр при Людовике XVI — 248,
                ему управление несколькими городами — 198  357
             Ферамен, Терамен (ок. 451–403 до н.э.), афинский   Флессель Жак де (1721–1789), купеческий стар-
                политический деятель, глава умеренной оли-  шина в Париже, избранный главой буржуаз-
                гархии, совершившей в 411 г. до н.э. антидемо-  ной Парижской коммуны. Накануне штурма
                кратический переворот и захватившей в 404 г.   Бастилии выдал народу, пришедшему к нему
                власть; один из Тридцати тиранов — 337, 454  за оружием, вместо ружей ящики со старым
             Ферреро (Ferrero) Гульельмо (1871–1942), италь-  бельем — 168
                янский историк — 64, 97, 113, 195, 206  Флобер (Flaubert) Гюстав (1821–1880), француз-
                Величие и падение Рима. М., 1915–1916. Т. I—  ский писатель — 275
                III — 64, 97, 195, 206             Воспитание чувств — 275
             Ферфакс (Fairfax) Томас, барон Камерон (1612–  Фойницкий Иван Яковлевич (1847–1913), русский
                1671),  деятель  Английской  буржуазной  ре-  юрист — 326
                волюции, в январе 1645 г. по предложению   Форд (Ford) Генри (1863–1947), американский ка-
                О. Кромвеля назначен генералом и главноко-  питалист, один из основателей автомобиль-
                мандующим парламентской армией, в 1648 г.   ной промышленности в США, в 1936 г. учре-
                перешел  в оппозицию  к индепендентам,   дил знаменитый Фонд Форда, предоставляю-
                в 1650 г. подал в отставку — 252   щий гранты ученым — 243

                                                                               




             П. А. СОРОКИН


             Форназари ди Верче (Fornasari di Verce), итальян-  Халупный, Халупни (Chalupný) Эмануэль (1879–
                ский криминалист и статистик, автор книги   1958), чешский социолог, ученик Т. Г. Маса-
                «La criminalitа e le ricende economiche in Italia»   рик, доцент социологии Брюннерского уни-
                (Torino, 1893) — 327                верситета — 547
             Фоустка (Foustka) Бржетислав (1862–1947), чеш-  Хаммурапи (1792–1750 до н.э.), вавилонский царь —
                ский социолог, ученик Т. Г. Масарика, профес-  119
                сор в Карловом университете — 547  Харрисон (Harrison) Томас (1606–1660), англий-
             Франклин  (Franklin)  Бенджамин  (Вениамин)   ский политический деятель, участник рево-
                (1706–1790), американский просветитель, го-  люции, генерал-майор, голосовавший за осу-
                сударственный деятель и ученый — 199, 454  ждение Карла I, командовал конвоем, привез-
             Фребель Юлиус (1805–1893), участник революции   шим короля для казни в Лондон, в 1651 г. был
                1848 г. в Германии, представитель левого кры-  избран в Государственный совет, принимал
                ла Франкфуртского парламента — 259  участие в подавлении роялистского мятежа
             Фрейд (Freud) Зигмунд (1856–1939), австрийский   в мае 1649 г., после реставрации в мае 1660 г.
                врач-психиатр и психолог, основатель психо-  арестован и 13 октября казнен — 271
                анализа — 39, 50, 254            Хвостов Вениамин Михайлович (1868–1920), рус-
                О психоанализе. М., 1911 — 39, 254  ский правовед и социолог, покончил жизнь
             Фридлендер (Friedlender) Людвиг (1824–1909), не-  самоубийством — 201, 427, 453, 511
                мецкий историк и филолог —  97, 112, 341  Хейс (Hayes) Эдвард Кэри (1868–1928), американ-
                Картины из бытовой истории Рима. СПб.,   ский социолог, профессор университета Ил-
                1914 — 112, 341                     линойса — 40, 159, 175, 392, 393, 557
             Фридрих II Великий (Friedrich II) (1712–1786),   Introduction to the study of sociology. New York;
                прусский король с 1740 г. — 481     London, 1921 [Введение в изучение социоло-
             Фролов Н. О влиянии резкого изменения в соста-  гии] — 175, 392
                ве пищи // Архив биологических наук. 1922.   Хлопок, главарь разбойничьей шайки, действо-
                № 3–5 — 48                          вавшей при Борисе Годунове в окрестностях
             Фруассар (Froissart) Жан (1338–1410), француз-  Москвы — 367
                ский поэт и один из крупнейших хроникеров   Холмс (Holmes) Уильям Генри (1846–1933), амери-
                позднего Средневековья — 347        канский историк и археолог —342, 343
             Фрунзе Михаил Васильевич (1885–1925), совет-  The age of Justinian and Theodorae. London,
                ский партийный, государственный и воен-  1907 [Эпоха Юстиниана и Теодора] — 342
                ный деятель — 252                Хорти (Horthy) Миклош (1868–1957), фашистский
             Фуассак (Foissac) Пьер, французский врач и ста-  диктатор в Венгрии в 1920–1944 гг.; после па-
                тистик — 209                        дения Венгерской советской республики осу-
             Фукидид (Thucydides) (460–396 до н.э.), древне-  ществлял белый террор, 1 марта 1929 г. про-
                греческий историк — 64, 83, 111, 141, 154, 157,   возглашен регентом, в октябре 1944 г. передал
                158, 159, 337, 497                  власть Ф. Салаши и выехал в Германию, был
                История — 64, 83, 111, 141, 154, 157, 158, 159,   интернирован в Баварии, с 1949 г. жил в Пор-
                337, 497                            тугалии — 151, 265
             Фукье, Фукье-Тенвиль Антуан Кентин (1746–1795),   Христос — см. Иисус Христос
                деятель Великой французской революции,   Хрящева Анна Ивановна (1868–1934), статистик,
                общественный обвинитель революционного   в 1916–1917 гг. руководила переписью в Петро-
                трибунала — 144                     градском отделе переписи — 230
             Фулон Тулан Франсуа Андриен, участник Великой
                французской революции, член совета Комму-  Цезарь Гай Юлий (100–44 до н.э.), римский поли-
                ны, охранник королевы — 139         тический деятель и полководец — 97, 111, 151,
             Фуше  Жозеф  (1759–1820),  участник  Великой   163, 205, 206, 223, 224, 249, 251, 252, 265, 267,
                французской революции, член Конвента —   286, 402, 409, 454
                252, 268                         Целий, Марк Целий Руф (до 84–48 до н.э.), рим-
             Фюстель де Куланж (Fustel de Coulanges) Нума   ский оратор и народный трибун, погибший
                Дени (1830–1889), французский историк — 159,   при неудачной попытке переворота — 339
                206, 339, 438, 518               Цинна, Луций Корнелий Цинна (?—84 до н.э.),
                La cité antique. Paris, 1905 [Гражданская общи-  римский военачальник и политический дея-
                на античного мира.] — 159, 206, 339, 438  тель, четырежды консул (87–84 гг.) — 252, 339

              




                                   УКАЗАТЕЛЬ ИМЕН И ЦИТИРУЕМОЙ ЛИТЕРАТУРЫ


             Цитович (Tsitivich), ученик И. П. Павлова — 48  Шаповал Никита Ефимович (1882–1931), видный
             Цицерон (Cicero) Марк Туллий (106–43 до н.э.),   украинский общественный и политический
                римский оратор и политический деятель —   деятель, поэт, публицист и социолог, участ-
                157, 205, 219, 381                 ник революционного движения на Украине,
                                                   с 1920 г. жил в Праге, где и умер — 538–584
             Чаадаев Петр Яковлевич (1794–1856), русский фи-  Шаповал Ольга Филаретовна, жена Н. Е. Шапова-
                лософ — 421                        ла — 555, 562, 563, 565, 574, 580, 583
             Чарыхов Х. М. Учение о факторах преступности.   Шатобриан (Chateaubriand) Франсуа Рене (1768–
                Социологическая школа в науке уголовного   1848),  французский  писатель  и политиче-
                права. М., 1910 — 327              ский деятель, в 1793–1800 гг. жил в эмиграции
             Чейпин (Chapin) Франсис Стюарт (1888–1974),   в Англии — 198, 293, 304
                американский  социолог,  профессор  Мин-  Шахматов Александр Александрович (1864–1920),
                несотского  университета,  25-й  президент   русский филолог, академик, исследователь
                Американского социологического общества   русского, индоевропейских и ряда других язы-
                (1935) — 574, 575, 580             ков, умер после операции, осложненной ди-
             Чека: Материалы по деятельности чрезвычайных   зентерией — 201, 427, 439, 453, 511
                комиссий (Пред. В. М. Чернов). Берлин: Цен-  Шварц С. (псевдоним Соломона Мееровича Моно-
                тральное бюро партии социалистов-револю-  сзона) (1883–1973), меньшевик, с 1921 г. в эмиг-
                ционеров, 1922 — 146                рации в Берлине, сотрудник «Социалистиче-
             Чернов Виктор Михайлович (1873–1953), русский   ского вестника» — 280
                философ  и общественно-политический  дея-  Государственный минимум заработной платы //
                тель, теоретик и лидер партии эсеров, в мае—  Социалистический вестник. Нью-Йорк, 1923.
                августе 1917 г. министр земледелия Временного   № 12 (58), 1 июля — 280
                правительства, с 1920 г. в эмиграции — 173, 506  Швегла (Švehla) Антонин (1873–1933), чешский
             Чернышев Петр Матвеевич, полковник, симбир-  государственный деятель, один из лидеров
                ский губернатор, в 1777 г. был разбит Пугаче-  аграрной партии, в 1922–1929 гг. председатель
                вым и повешен — 370                чехословацкого правительства — 25
             Чехов Антон Павлович (1860–1904), русский пи-  Шекспир (Shakespeare) Уильям (1564–1616), анг-
                сатель — 529                       лийский драматург — 597
             Чжан  Цзолинь  (1876–1928),  китайский  поли-  Шенланк (Schoenlank) Бруно (1859–1901), немец-
                тический деятель, генерал, участвовавший   кий журналист, социал-демократ — 365
                в подавлении Синьхайской революции, перед   Soziale Kampfe vor dreihundert Jahren, altnürn-
                Первой мировой войной стал генерал-губер-  bergische Studie. Leipzig, 1894 [Социальная
                натором, в 1922 г. потерпел поражение в борь-  борьба в течение трехсот лет, исследование
                бе с У Пей Фу, Цао Кунем и др., в том же году   по истории древнего Нюрнберга] — 365
                объявил об автономии Маньчжурии, где про-  Шенье (Chénier) Андре Мари (1762–1794), фран-
                вел ряд военных и экономических реформ,   цузский поэт, казненный во время Великой
                погиб в 1928 г. во время взрыва поезда, устро-  французской революции — 208, 454
                енного японцами — 251            Шенье (Chénier) Мариус [Мари] Жозеф (1764–
             Чичерин Георгий Васильевич (1872–1936), совет-  1811), французский писатель, участник Вели-
                ский  государственный  деятель,  дипломат,   кой французской революции, якобинец, ав-
                племянник философа Б. Н. Чичерина, с 1918   тор трагедий «Фенелон», «Карл IX», «Тибе-
                по 1930 гг. нарком иностранных дел РСФСР   рий» и др., популярных в годы революции,
                (с 1923 г. — СССР) — 470           брат поэта Андре Шенье — 68
             Чхеидзе Николай Семенович (1864–1926), социал-  Шеррингтон (Sherrington) Чарлз Скотт (1859? —
                демократ, лидер меньшевиков — 71   1952), английский физиолог — 46, 164
                                                   Ассоциация  спинно-мозговых  рефлексов
             Шагинян Мариэтта Сергеевна (1888–1982), рус-  и принцип общего поля // Успехи биологии.
                ская советская писательница — 420  Одесса, 1912. Вып. 1 — 46
                Как  я была  инструктором  ткацкого  дела —   The Integrative Action of the Nervous System.
                420                                 New York, 1906 [рус. перевод: Интегративная
             Шальмайер (Schallmayer) Вильгельм (1857–1919),   деятельность нервной системы. Л., 1969] —
                немецкий врач, автор трудов по гигиене и ев-  164
                генике — 38                      Шимкевич Владимир Михайлович (1858–1923),

                                                                               




             П. А. СОРОКИН


                русский зоолог, академик, в 1918–1923 гг. рек-  националистов, публицист, 2 марта 1917 г.
                тор Петербургского университета — 201  вместе с А. И. Гучковым предъявил в Пскове
              Шингарев Алексей Иванович (1869–1918), зем-  Николаю II требование Думы об отречении
                ский деятель, врач, публицист, член партии   от престола, после Октябрьской революции
                кадетов, министр Временного правительст-  участвовал в создании Добровольческой ар-
                ва, убитый в больнице революционными мат-  мии, в 1925–1926 гг. нелегально приезжал в
                росами — 168                        СССР; в 1944 г. арестован в Югославии и при-
              Шкрах (Škrach) Васил Капралек (1891–1943), чеш-  говорен в Советском Союзе к тюремному за-
                ский социолог, философ и публицист, в 1919–  ключению, освобожден в 1956 г., умер во Вла-
                1937 гг. работал в архиве Т. Г. Масарика и из-  димире — 71, 210, 379
                давал его труды, перевел на чешский язык   Дни // Русская мысль. Прага, 1922. Кн. I—II,
                Дж. Беркли — 567, 568               III, VI—VII, VIII—XII; Берлин, 1923. Кн. I—II,
              Шмелев Иван Сергеевич (1873–1950), русский пи-  III—V, VI—VIII — 71, 379
                сатель — 139
                Солнце мертвых // Альманах «Окно». Париж,   Эбер (Hébert) Жак Рене (1755–1794), деятель фран-
                1923. № 2 — 139                     цузской революции — 208, 252
              Шоу (Shaw) Джордж Бернард (1856–1950), анг-  Эберт (Ebert) Фридрих (1871–1925), немецкий го-
                лийский драматург, откликнувшийся на Ок-  сударственный деятель, президент Веймар-
                тябрьскую революцию гротесковым фарсом   ской республики — 259
                «Аннаянска, большевистская императрица»   Эверард (Everard) Уильям, деятель Английской
                (1918), в которой высказался за применение   революции XVII в., бывший солдат, уволен-
                методов насилия в целях преобразования об-  ный со службы и считавший себя пророком,
                щества — 517                        автор манифеста «Знамя истинных левелле-
              Шпенглер (Spengler) Освальд (1880–1936), немец-  ров поднято», опубликованного в Лондоне
                кий философ, представитель философии жиз-  в 1649 г. — 115
                ни — 546                         Эдуард I (Edward) (1239–1307), английский король
              Закат Европы (1918–1922) — 546        с 1272 г. из династии Плантагенетов — 346
              Штейнах (Steinach) Эйген (1861–1944), австрий-  Эдуард II (Edward) (1284–1327), английский ко-
                ский физиолог и биолог, автор трудов по изме-  роль с 1307 г. из династии Плантагенетов —
                нению пола у млекопитающих путем удаления   346
                и пересадки половых желез — 38   Эдуард VI (Edward) (1537–1553), английский ко-
              Штейнмец (Steinmetz) Рудольф) (р. 1862), гол-  роль с 1547 г. из династии Тюдоров — 348
                ландский историк права, этнолог и социолог,   Экклезиаст (Екклесиаст), автор книги Ветхого
                профессор антропологии и социологии в Ут-  Завета, о жизни которого ничего не известно;
                рехте — 125                         книга изображает человека, наслаждающего-
                Die Philosophie der Krieges. Leipzig, 1907 [рус.   ся жизнью, который в конце концов задумыва-
                перевод: Философия войны. СПб., 1915] — 187  ется о смысле своего бытия — 27
              Штреземан (Stresemann) Густав (1878–1929), гер-  Экономист. 1922. № 1–5 — 110, 184, 188, 197, 200,
                манский политический деятель, в августе—но-  427, 466
                ябре 1923 г. возглавлял правительство боль-  Экономическая жизнь — 110
                шой коалиции, министр иностранных дел   Экономическая жизнь. 1922. № 163 — 277
                Германии — 269                      1922. № 208 — 242
              Штюрмер Борис Владимирович (1848–1917), рус-  1922. № 264 — 279
                ский государственный деятель, председатель   1923. № 172, 2 августа — 278
                Совета министров, в 1916 г. министр внутрен-  Экономический вестник. Берлин. 1923. Кн. 1, 2 —
                них и иностранных дел — 398         110, 222
              Шубин В. Старое по-новому // Военный вестник.   Экономический вестник. № 235 — 279
                М., 1923. № 20. 9 июля — 258     Экономическое строительство. М., 1923. № 2 —
              Шуйский Василий Васильевич (?—1538), князь,   277
                боярин, воевода в русско-литовских войнах,   Эллвуд (Ellwood) Чарлз (1873–1946), американ-
                фактический правитель России после смерти   ский  социолог,  профессор  университета
                Елены Глинской — 368                в Миссури, 14-й президент Американского со-
              Шульгин Василий Витальевич (1878–1976), рус-  циологического общества (1924) — 44, 56, 159,
                ский политический деятель, один из лидеров   175, 179, 438, 498, 518, 562, 568, 571

              




                                   УКАЗАТЕЛЬ ИМЕН И ЦИТИРУЕМОЙ ЛИТЕРАТУРЫ


                Introduction to Social Psychology. 1917 [Введе-  Яков II (James) (1633–1701), английский король
                ние в социальную психологию] — 39, 56, 179,   в 1685–1688 гг. из династии Стюартов, вто-
                498                                 рой сын Карла I, брат Карла II; политика Яко-
                Reconstruction of Religion. New York, 1922 [Ре-  ва II вызвала консолидацию оппозиционных
                конструкция религии] — 159, 438    сил, которые пригласили занять английский
             Эней Сильвий (Aeneas Sylvius) де Пикколомини   престол его зятя, штатгальтера Нидерландов,
                (1405–1464), писатель-гуманист, автор мно-  Вильгельма Оранского. После высадки в Анг-
                гочисленных церковно-политических и гео-  лии Вильгельма Карл бежал за границу — 265
                графических трудов, с 1458 г. папа римский,   Яковлев (наст. фамилия Трифонов-Яковлев) Алек-
                взошедший на престол под именем Пия II;   сандр Степанович (1886–1953), советский пи-
                в своей книге «Historia Bohemiae» («История   сатель, автор повести «Повольники» (1922)
                Богемии») с величайшей похвалою писал о ге-  о революции в Поволжье и других произве-
                роизме Яна Гуса — 133               дений — 124
             Энний Квинт (239–169 до н.э.), выдающийся рим-  Ян из Садло (Sădlo z Kostelce Jan) (ум. 1421), участ-
                ский поэт архаического времени, автор «Ан-  ник гуситского движения, примыкавший к его
                налов», «Сатир», басен и эпиграмм — 195  умеренному крылу — 207
             Энциклопедический словарь Брокгауза-Ефрона.
                СПб., 1897. Т. 40. С. 628–629: Покровский В.[И.]
                Население — 190                  Aschaffenburg G. Crime and its Repression. Boston,
             Эпаминонд (IV в. до н.э.), беотийский государст-  1913 [Преступление и его подавление] — 327
                венный деятель и полководец — 454
             Эро де Сешель Мари Жан (1759–1794), деятель   Bauer A. Essai sur les Révolutions. Paris, 1908 [Эссе
                Великой французской революции, депутат   о революциях] — 28, 30
                Законодательного собрания, член Конвен-  Berman L. — см. Берман Л.
                та — 273                         Boudin.  De  l’accroi  element  de  la  taille  et  des
             Эрос (Эрот), в греческой мифологии бог люб-  conditions d’aptitude militaire [О факторе рос-
                ви — 130                           та и условиях годности к военной службе] //
             Эспинас (Espinas) Виктор Альфред (1844–1922),   Memoire de la Societé d’antropologie. 1 serie.
                французский философ и социолог, сторонник   Vol. II. 7 mai, 1863 — 209
                эволюционной теории, автор книги «Соци-
                альная жизнь животных» (СПб., 1898) — 581  Calamy E. — 261
             Эттинген (Oettingen) Александр (1827–1900), не-  Chessa  Fed. La  transmissione  ereditaria  della
                мецкий евангелистский теолог и статистик —   professioni. Torino, 1912 [Наследственная пе-
                127, 129, 209, 210, 326, 501        редача профессии] — 216
                Die Moralstatistik. 1882 [Моральная статисти-  Corne  A. Essai  sur  la  criminalité  //  Journal  des
                ка] — 127, 209, 210, 326, 501       économistes. 1868, Janiver [Очерк о преступ-
             Эфиальт (ок. 500–461 до н.э.), политический дея-  ности] — 142
                тель Древних Афин — 207, 454     Coville. Les cabochiens et l’ordonnance de 1413. 1890
             Эхнатон, древнеегипетский фараон, правивший   [Кабошьены и ордонанс 1413 года] — 354
                ок. 1400 г. до н.э. — 335        Curschmann F. Hungersnöte in Mittelalter. Leipzig,
             Эшли (Ashly) Уильям Джеймс (1860–1927), англий-  1900. Bd. II [Массовый голод в Средние века] —
                ский историк и экономист — 347     343, 345
             Экономическая история Англии в связи с эконо-
                мической теорией. М., 1897 — 347  Darwin L. On the Statistical Inquiries Needed after the
                                                   War in Connection with Eugenics [О необходимо-
             Юстиниан (Justinianus) (483–565), византийский   сти проведения статистических исследований
                император с 527 г. — 342           после войны в связи с евгеникой] // Journal of
                                                    the Royal Statistical Society. 1916, March — 197
             Яблоновский Александр Александрович (1870–  D’Avenel G. La fortune privée. 1895 [Личная судь-
                1934),  русский  писатель,  журналист  и кри-  ба] — 353, 354, 356, 357, 358
                тик, с 1919 г. в эмиграции в Берлине, с декабря   D’Avenel G. Paysans et ouvriers. Paris, 1899 [Кресть-
                1920 г. в Париже, председатель совета объеди-  яне и рабочие] — 354, 356, 357
                ненного Зарубежного союза русских писате-  De Flax F. — 185
                лей и журналистов                De la Mazeliére A. R. Japon. Histoire et civilization.

                                                                               




             П. А. СОРОКИН


                Paris, 1907–1913. Vol. 1–6 [Япония. История   представляет собой манифест левеллеров, ав-
                и цивилизация] — 113                торство которого приписывается Лильберну,
              De Leener. La primauté de l’individu [Главенство   Овертону или тем солдатам английской ар-
                индивида] // Revue de l’Institut de Sociologie.   мии, от имени которых он написан — 261
                1922 — 288, 405, 407             Hirschfeld O. Die kaiserlichen Verwaltungsbeamten,
              Denis E. — см. Дени Э.                von Augustus bis auf Diocletian. Berlin, 1905
              Denis H. La mouvement de la population et ses con-  [Императорские государственные чиновни-
                ditions économique [Движение населения и его   ки со времен Августа до Диоклетиана] — 468
                экономические условия] // Memoire Courants,
                Belgium Royal Academy. 1900. Vol. LIX — 364  Johannsen — см. Йоханссен В. Л.
              Diel — 468                         Jordan D. S. — см. Джордан Д. С.
              Donger W. A. Criminality and Economic Conditions   Juglar C. — см. Жаглар К.
                [Преступность и экономические условия] —
                327                              Kahn O. H. Reflexions of a financier. 1922 [Размыш-
              Doubleday — см. Даблдей Т.            ления финансиста] — 288
              Drumann — см. Друманн К. В. А.     Kaser K. — см. Казер К.
              Duruy V. — см. Дюруи В.            Kempf E. — см. Кемпф Э. Д.
                                                 Kolabinska M. La circulation des élites en France
              Fahlbeck P. La noblesse de suéde [Шведское дво-  depuis  la  fin  XI  siecle  jusqu’a  la  Grande
                рянство] // Bulletin de l’Institut International   Revolution. Lausanne, 1912 [Циркуляция элит
                de statistique. 1912. T. XII, livre 1 — 403  во Франции с конца XI века до Великой рево-
                La décadance et la chute des peuples [Упадок   люции] — 225, 400
                и вырождение народов] // Bulletin de l’lnstitut
                International de statistique. Vol. XV, livre 2 — 186,   Lasseur. La perversion sadique. 1898 [Садистское
                206, 224                            извращение] — 131
              Ferguson. The  Family  Budgets  and  Dietaries  of   Lecour C. J. — см. Лекур К. Ж.
                Forty Lab Class Families in War Time [Семей-  Malkolm J. The History of Persia from the most early
                ный бюджет и диета сорока рабочих семей] //   period to the present time. London, 1829. Vol. I,
                Proceedings of the Royal Society of Edinburgh.   II [История Персии с самого раннего периода
                Vol. XXXVII — 351                   до настоящего времени] — 73, 113, 134
              Furlan. La circulation des élites [Циркуляция элит] //   Meyer M. Psychology of the other one. 1921 [Психо-
                Revue internationale de sociologie. 1911 — 403  логия одного из двух] — 39, 48
              Galeot A-L. La psychologie révolutionaire. Paris, 1923   Mombert P. Zur Frage der Klassenbildung [К во-
                [Психология революционера] — 174, 182  просу о формировании классов] // Kölner
              Gini C. — 581                         Vierteljahrshefte für Sozialwissenschaften. Heft
              Gowin B. Correlation between Reformative Epochs   3 — 216
                and the Leadership of Young Men. 1909 [Соот-  Mülhall — 427
                ношение между эпохами реформаций и лидер-  Murchison — 580
                ством молодежи] — 199            M M u u s s a a g g a a w a a  — 5 6
                                                 Musagawa — 5699
                                                      w
              Hake F. von. Zusammenbruch und Aufstieg des Fran-  Nicolai G. F. — см. Николаи Г. Ф.
                zösischen Wirtschaftsleben 1789–1799. München.   Niese B. — см. Низе Б.
                1923 [Развал и восстановление народного хо-  Nu n n o o k k a a w a a  — 5 7 6
                                                 Nunokawa — 576
                                                 Nu
                                                       w
                                                    a
                                                    a
                                                   H
                                                   H
                                                  ’
                                                     r
                                                         6
                                                       — 5
                                                      a
                                                      a
                                                     r
                                                  ’
                зяйства Франции в 1789–1799] — 268, 284  O’Hara — 5699
                                                 O O
              Harrison — см. Харрисон Т.
              Hartmann O. Die Volkserhebung der Jahre 1848 und   Parent-Duchatelet A. De la prostitution dans la ville
                1849 in Deutchland. Berlin, 1900 [Народное вос-  de  Paris.  1857.  Vol. I  [Проституция  в Пари-
                стание в Германии в 1848–1849 гг.] — 366  же] — 130
              Hayes E. C. — см. Хейс Э. К.       Parker E. H. — см. Паркер Э. Х.
                The Hunting of the Foxes [Охота на лисиц пя-  Parmelee M. — см. Пармели М.
                тью гончими], памфлет времен Английской   Paton — 562
                революции. Этот шуточный и в то же время   Patrick G. T. W. — см. Патрик Дж. Т. У.
                трагический рассказ о поданной пятью солда-  Peall — 581
                тами просьбе и о понесенном ими наказании   Petrucci R. Les origines naturelles de la propriete. Es-
              




                                   УКАЗАТЕЛЬ ИМЕН И ЦИТИРУЕМОЙ ЛИТЕРАТУРЫ


                sai du sociologie comparée. Bruxelles; Leipzig, 1905   Sommerlad T. — см. Зоммерлад Т.
                [Естественное происхождение собственности.   Squillace F. — 573
                Очерк сравнительной социологии] — 101  Starch D. — см. Старч Д.
             Raudot C. M. — см. Родо К. М.       Terneaux M. — см. Терно М.
             Richard G. — см. Ришар Г.           Tilsday. Die Entstehung und die okon. Grundsatzen
             Richet Ch. — 38                        Chartistenbewegung. 1889 [Истоки и экономи-
             Robotnik (Рабочий). 1920, 29 октября — ежеднев-  ческие принципы чартистского движения] —
                ная газета, издававшаяся в Варшаве в 1906–  350
                1939 гг., орган Польской социалистической
                партии — 374                     Vacher. La longévité dans les familles [Продолжи-
             Rosenblatt F. — см. Розенблатт Ф. Ф.  тельность жизни семей] // Bulletin de l’Insti-
                                                    tut International de statistique. Vol. IX, livre 2 —
             Saunders — см. Сондерс А. М. К.       403
             Schallmayer W. — см. Шальмайер В.   Wallas G. — см. Уоллес Г.
             Schmitz  O. Die  Bewegung  der  Warenpreise  in   Waltzing J. P. — см. Вальсинг Ж. П.
                Deutschland von. 1851 bis 1902. Berlin, 1913 [Ко-  Weiss A. — см. Вейсс А.
                лебание цен на товары в Германии с 1851 по   Weyl W. The New Democracy [Новая демократия] —
                1902 гг.] — 347, 353, 355, 358     322
             Schoenlanck B. — см. Шенланк Б.     Wood F. The increase in the Cost of food or different
             Seeck O. — см. Зеек О.                classes of society since the outbreak of War [Рост
             S S
                  f
                  f
                   — 5
                o
                o
                 r
                 r
               e
             Seedorf — 583 3                       цен на продовольствие, или разные классы об-
               d
               d
               e
              e
              e
                     8
             Sensini G. — см. Сенсини Г.           щества после начала войны] // Journal of the
             Slosson P. W. The Decline of the Chartist Movement   Royal Statistic Society. 1916, july — 350, 351
                [Закат чартистского движения] // Columbia   Wood G. H. Real Wages and the Standard of Comfort
                University Studies. New York, 1916. Vol. LXXIII.   since 1850 [Реальная заработная плата и уро-
                № 9 — 350                          вень жизни с 1850] // Journal of the Royal
             Smith S., Guthrie E. General Psychology in Terms of   Statistic Society. 1909, march — 351
                Behavior. Washington, 1921 [Общая психоло-
                                                                       о
                                                                       о
                                                                      п
                                                                         и
                                                                        в
                                                                        в
                                                                     С
                                                                     С
                гия в терминах поведения] — 48         Составители — В. В. Сапов и Б. Л. Рубанов
                                                                      п
                                                                      а
                                                                      а











             СОДЕРЖАНИЕ



             Ю. В.  Яковец. Анатомия и физиология революции:
             истоки интегрализма .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  5
             И. Ф. Курас, И. И. Лукинов, Т. И. Деревянкин. Предисловие .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  8


             СОЦИОЛОГИЯ РЕВОЛЮЦИИ
             Предисловие к русскому изданию .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .25
             Введение   .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .26

             Очерк первый. Изменение поведения людей в эпохи революций .  .  .  .  .  .  .37
                § 1. Общие положения, касающиеся механизма поведения людей .  .  .  .  .37
                § 2. Общая характеристика деформации поведения
                во время революции  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .48
                § 3. Деформация «речевых» рефлексов  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .61
                   Египетская революция (1600–2000 гг. до Р. Х.)  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .63
                   Рим .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .63
                   Греция .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .64
                   Великая французская революция  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .67
                   Революция 1848 г. во Франции .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .69
                   Германская революция 1848 г.  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .   70
                   Французская революция 1871 г.  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .   70
                   Русская революция 1905–1906 и 1917–1923 гг.  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .   70
                § 4. Деформация реакций повиновения и властвования .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .74
                   Русская революция  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .   77
                   Египетская революция .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .82
                   Греческо-римские революции  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .83
                   Русская революция XVII в.  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .84
                   Средневековые революции .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .84
                   Английская революция XVII в.    .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .85
                   Французская революция 1789 г.  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .85
                   Германская революция 1848 г.  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .87
                   Французская революция 1848 г.  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .87
                   Французская революция 1871 г.  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .88
                § 5. Деформация трудовых рефлексов  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .89
                   Русская революция 1917–1923 гг.   .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .91

              




                                                                     СОДЕРЖАНИЕ

                   Египетская революция .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .   95
                   Греческие революции VII–II вв. до Р. Х.  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .   96
                   Рим .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .   96
                   Английская революция XVII в.    .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .   97
                   Великая французская революция  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .   98
                   Революция 1830 г. и восстания 1831–1834 гг.  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .   98
                  Французская революция 1848 г.  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .   98
                   Германская и Австрийская революции 1848 г.   .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .   99
                   Парижская революция 1871 г.  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .   99
                § 6. Деформация рефлексов собственности .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 101
                   Русская революция 1917–1923 гг.   .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 105
                   Египетская революция .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .    110
                   Греческие революции VII–II вв. до Р. Х.  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 111
                   Римские революции  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 111
                   Персидская революция  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 113
                   Гуситская революция в Чехии  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .    113
                   Великая французская революция  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 116
                   Революции 1830 и 1848 гг. во Франции и 1848 г. – в Германии  .  .  .  . 117
                § 7. Деформация половых рефлексов .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 118
                   Русская революция 1917–1923 гг.   .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 120
                   Русская революция 1905–1906 гг.   .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 126
                  Французская революция 1870–1871 гг.  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 127
                   Революция 1848 года .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 128
                   Великая французская революция  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 129
                   Русская революция XVII века .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 132
                   Римские революции  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 133
                   Греческие революции  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 134
                § 8. Деформация так называемых религиозных,
                морально-правовых, конвенциональных, эстетических
                и других форм социального поведения   .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 135
                   Первая стадия революции   .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 137
                   Второй период революции .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 161
                § 9. Деформация психики членов революционного общества  .  .  .  .  .  . 164

             Очерк второй. Влияние революции на состав населения,
             его смертность, рождаемость и брачность   .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 183
                § 1. Революция уменьшает население количественно   .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 184
                § 2. Движение смертности, рождаемости и брачности во время
                революций  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 187
                   Русская революция  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 188
                   Революция 1870–1871 гг.   .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 193

                                                                               




             СОДЕРЖАНИЕ

                   Революция 1848–1849 гг.   .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 193
                   Революция 1789 и следующих годов   .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 194
                   Германская революция 1848–1849 гг.  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 194
                   Русская революция 1905–1906 гг.   .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 194
                   Египетская революция .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 195
                § 3. Революция как орудие «отрицательной селекции»
                и ухудшения биологически-расовых свойств народа  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 197
                   Русская революция  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 200
                   Английская революция XVII в.    .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 208
                   Французская революция 1789 г.  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 208

             Очерк третий. Изменение структуры социального агрегата
             в периоды революций  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 211
                § 1. Общие положения, касающиеся структуры
                социального агрегата .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 211
                § 2. Деформация структуры агрегатов в периоды революции   .  .  .  .  .  . 213
                § 3. Изменение состава групп, скорость, массовость
                и характер циркуляции   .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 214
                   Русская революция  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 216
                   Египетская революция .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 222
                   Рим .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 223
                   Английская революция   .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 225
                   Великая французская революция  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 226
                § 4. Изменение объемов социальных групп .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 227
                   Русская революция  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 228
                   Великая французская революция  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 233
                   Английская революция XVII в.    .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 234
                § 5. «Диссоциация» ненормальных кумулятивных групп
                и образование новых .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 234
                   Английская революция XVII в.    .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 237
                   Французская революция .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 237
                   Русская революция 1905 г. и революция 1917 г.   .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 238
                § 6. Изменение механизма отбора и размещения индивидов
                в агрегате .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 240
                   Парижская революция 1870–1871 гг.  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 245
                   Революция 1848 г. во Франции .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 246
                   Германская революция 1848 г.  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 247
                   Великая французская революция  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 247
                   Английская революция   .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 248
                § 7. Изменение поведения и психологии перемещенных лиц   .  .  .  .  .  . 253


              




                                                                     СОДЕРЖАНИЕ

             Очерк четвертый. Изменения социальных процессов в периоды
             революций  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 263
                § 1. Изменения в области процессов управления  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 263
                   Английская революция   .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 270
                  Чешская революция   .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 272
                  Французская революция .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 273
                   Русская революция  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 273
                § 2. Изменения экономических процессов  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 275
                   Русская революция 1917–1922 гг.   .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 276
                   Парижская революция 1870–1871 гг.  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 282
                   Революция 1848 г.    .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 282
                   Германская революция 1848 г.  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 282
                  Французская революция 1789 г.  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 283
                   Англия в период революции  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 284
                  Французская революция конца XIV – начала XV вв.    .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 285
                   Гуситская революция .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 285
                § 3. Изменения в духовной жизни общества   .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 290
             Очерк пятый. Иллюзии революции .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 308
                   Великая французская революция  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 313
                   Революция 1848 года во Франции .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 315
                   Революция 1871 года .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 316
                   Гуситская революция .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 317

             Очерк шестой. Причины революций .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 320
                § 1. Основные причины революций  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 320
                § 2. Почему ущемление рефлексов ведет к революциям  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 323
                § 3. Ущемление рефлексов питания и революция .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 324
                   Древний Восток .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 334
                   Греция .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 335
                   Рим .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 338
                   Византия  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 342
                  Средние века .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 343
                   Англия .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 346
                  Франция .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 353
                   Германия   .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 364
                   Россия .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 366
                § 4. Ущемление других инстинктов и революция   .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 375
                § 5. Иное доказательство того же  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 384
                § 6. Дезорганизация торможения, дегенерация власти и революция .  .  . 394
                § 7. Общие причины наступления второй стадии революции,
                или контрреволюции .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 408
                                                                               




             СОДЕРЖАНИЕ

             Примечания и дополнения (перевод с англ. В.В. Сапова)  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 413
                   К стр. 122: Разводы .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 413
                   К стр. 184: Уменьшение населения России за годы революции .  .  .  . 413
                   К стр. 193: Рождаемость, смертность и брачность .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 415
                   К стр. 298: Просвещение и образование в России .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 416

             ПРИЛОЖЕНИЯ

             Приложение I  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 419
             П. Сорокин. О псевдореволюционерах, приемлющих революцию  .  .  .  .  . 419
             П. Сорокин. То, что часто забывается.. .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 423

             Современное состояние России .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 446
                1. Изменения в численности и составе населения .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 447
                2. Изменения в структуре социального агрегата .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 459
                3. Изменения в экономической области .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 475
                4. Положение власти .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 481
                5. Политическая жизнь и партийные группировки .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 489
                6. Морально-правовые изменения .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 495
                7. Народное просвещение и наука .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 505
                8. Религиозная жизнь страны   .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 518
                9. Изменение народной психики и идеологии  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 524
                Заключение .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 534

             Приложение II .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 538
             Материалы П.А.Сорокина в Центральном государственном архиве высших
             органов власти и управления Украины (г. Киев) .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 538
                                                  .
                                                 г
                                                 г
             Письма П.А.Сорокина к Н.Е.Шаповалу (1922–1931) .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 546
                   I) 9 марта 1922 г.    .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 546
                   II) 24 апреля 1922 г.    .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 547
                   III)  16 июня 1922 г.  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 550
                   IV) 1922 г. 1 июля  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 551
                   V) [1922] 17 июля .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 553
                   VI) [Июнь 1924 г.]    .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 554
                   VII) 2 авг[уста] 1924 г.  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 555
                   VIII) 18 окт[ября] 1924 г.   .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 557
                   IX) 22 дек[абря] 1924 г.   .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 559
                   X) 4 февр[аля] 1925 [г.]  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 561
                   XI) 20 февр[аля] 1925 [г.] .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 562
                   XII) [Конец февраля – начало марта 1925 г.]  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 562
                   XIII) 17 июня, 1925 [г.] .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 563
              




                                                                     СОДЕРЖАНИЕ
                   XIV) 15 января 1926 [г.]  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 566
                   XV) 31 января [1926 г.]    .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 567
                   XVI) 27 марта 1926 [г.] .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 568
                   XVII) 1 апреля [1926?]  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 571
                   XVIII) 30 ноября 1926 [г.] .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 572
                   XIX) 19 марта [1927] [г.] .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 573
                   XX) 15 апреля 1927 [г.] .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 574
                   XXI) [1927 г.]    .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 574
                   XXII) 20 октября 1929 [г.] .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 574
                   XXIII) 28 ноября 1929 [г.] .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 577
                   XXIV) 5 мая 1930 [г.]  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 579
                   XXV) 23 ноября [1930 г.]   .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 580
                   XXVI) 16 мая 1931 [г.]   .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 581

             Комментарии .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 584
             Указатель имен и цитируемой литературы   .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 657










































                                         Сорокин П. А.

                                  Социология революции






                                 Оформление серии В. Коршунов








                          ЛР № 066009 от 22.07.1998. Подписано в печать 19.11.2004.
                         Формат 70 × 100 !/16. Бумага офсетная № 1. Печать офсетная.
                              Усл. печ. л. 56,8. Уч.-изд. л. 41,6. Тираж 1000 экз.
                                           Заказ № 000

                     Издательство «Российская политическая энциклопедия» (РОССПЭН)
                        117393, Москва, ул. Профсоюзная, 82. Тел.: 334-81-87 (дирекция)
                                Тел./факс: 334-82-42 (отдел реализации).

